Compañeras y compañeros:

 

Después de tres sesiones en que se ha estado discutiendo este problema, en que se han planteado muchas cosas de interés, que muchas de ellas han sido discutidas aunque otras hayan quedado sin respuesta   —aunque materialmente era imposible abordar todas y cada una de las cosas que se han planteado—, nos ha tocado a nosotros, a la vez, nuestro turno; no como la persona más autorizada para hablar sobre esta materia, pero sí, tratándose de una reunión entre ustedes y nosotros, por la necesidad de que expresemos aquí también algunos puntos de vista.

Teníamos mucho interés en estas discusiones.  Creo que lo hemos demostrado con eso que llaman "una gran paciencia" (RISAS).  Y en realidad no ha sido necesario ningún esfuerzo heroico, porque para nosotros ha sido una discusión instructiva y, sinceramente, ha sido también amena.

Desde luego que en este tipo de discusión en la cual nosotros formamos parte también, los hombres del gobierno —o por lo menos particularmente en este caso, en el mío— no estamos en las mejores ventajas para discutir sobre las cuestiones en que ustedes se han especializado.  Nosotros, por el hecho de ser hombres de gobierno y ser agentes de esta Revolución, no quiere decir que estemos obligados ...Quizás estamos obligados, pero en realidad no quiere decir que tengamos que ser peritos sobre todas las materias.  Es posible que si hubiésemos llevado a muchos de los compañeros que han hablado aquí a alguna reunión del Consejo de Ministros a discutir los problemas con los cuales nosotros estamos más familiarizados, se habrían visto en una situación similar a la nuestra.

Nosotros hemos sido agentes de esta Revolución, de la revolución económico-social que está teniendo lugar en Cuba.  A su vez, esa revolución económico-social tiene que producir inevitablemente también una revolución cultural en nuestro país.

Por nuestra parte, hemos tratado de hacer algo.  Quizás en los primeros instantes de la Revolución había otros problemas más urgentes que atender.  Podríamos hacernos también una autocrítica al afirmar que habíamos dejado un poco de lado la discusión de una cuestión tan importante como esta.

No quiere decir que la habíamos olvidado del todo:  esta discusión  —que quizás el incidente a que se ha hecho referencia aquí reiteradamente contribuyó a acelerarla— ya estaba en la mente del gobierno.  Desde hacía meses teníamos el propósito de convocar a una reunión como esta para analizar el problema cultural.  Los acontecimientos que han ido sucediendo —y sobre todo los últimos acontecimientos— fueron la causa de que no se hubiese efectuado con anterioridad.  Sin embargo, el gobierno revolucionario había ido tomando algunas medidas que expresaban nuestra preocupación por este problema.

Algo se ha hecho, y varios compañeros en el gobierno en más de una ocasión han insistido en la cuestión.  Por lo pronto puede decirse que la Revolución en sí misma trajo ya algunos cambios en el ambiente cultural:  las condiciones de los artistas han variado.

Yo creo que aquí se ha insistido un poco en algunos aspectos pesimistas.  Creo que aquí ha habido una preocupación que se va más allá de cualquier justificación real sobre este problema. Casi no se ha insistido en la realidad de los cambios que han ocurrido con relación al ambiente y a las condiciones actuales de los artistas y de los escritores.

Comparándolo con el pasado, es incuestionable que los artistas y escritores cubanos no se pueden sentir como en el pasado, y que las condiciones del pasado eran verdaderamente deprimentes en nuestro país para los artistas y escritores.

Si la Revolución comenzó trayendo en sí misma un cambio profundo en el ambiente y en las condiciones, ¿por qué recelar de que la Revolución que nos trajo esas nuevas condiciones para trabajar pueda ahogar esas condiciones?  ¿Por qué recelar de que la Revolución vaya precisamente a liquidar esas condiciones que ha traído consigo?

Es cierto que aquí se está discutiendo un problema que no es un problema sencillo.  Es cierto que todos nosotros tenemos el deber de analizarlo cuidadosamente.  Esto es una obligación tanto de ustedes como de nosotros.

No es un problema sencillo, puesto que es un problema que se ha planteado muchas veces y se ha planteado en todas las revoluciones.  Es una madeja —pudiéramos decir— bastante enredada, y no es fácil de desenredar esa madeja.  Es un problema que tampoco nosotros vamos fácilmente a resolver.

Los distintos compañeros han expresado aquí un sinnúmero de puntos de vista, y los han expresado cada uno de ellos con sus argumentos.

El primer día habla un poco de temor a entrar en el tema, y por eso fue necesario que nosotros les pidiésemos a los compañeros que abordaran el tema, que aquí cada cual explicara sus temores, que aquí cada cual dijera lo que le inquietaba. 

En el fondo, si no nos hemos equivocado, el problema fundamental que flotaba aquí en el ambiente era el problema de la libertad para la creación artística.  También cuando han visitado a nuestro país distintos escritores, sobre todo no solo escritores literarios, sino escritores políticos, nos, han abordado esta cuestión más de una vez.  Es indiscutible que ha sido un tema discutido en todos los países donde han tenido lugar revoluciones profundas como la nuestra. 

Casualmente, un rato antes de regresar a este salón, un compañero nos traía un folleto donde en la portada o al final aparece un pequeño diálogo sostenido con nosotros por Sartre y que el compañero Lisandro Otero recogió con el título de "Conversaciones en la Laguna", en Revolución, martes 8 de marzo de 1960. Una cuestión similar nos planteó en otra ocasión Wright Mills, el escritor norteamericano.

Debo confesar que en cierto sentido estas cuestiones nos agarraron a nosotros un poco desprevenidos.  Nosotros no tuvimos nuestra "Conferencia de Yenán" con los artistas y escritores cubanos durante la Revolución.  En realidad esta es una revolución que se gestó y llegó al poder en un tiempo —puede decirse— récord.  Al revés de otras revoluciones, no tenía todos los problemas resueltos.  Y una de las características de la Revolución ha sido, por eso, la necesidad de enfrentarse a muchos problemas apresuradamente.

Y nosotros somos como la Revolución, es decir, que nos hemos improvisado bastante.  Por eso no puede decirse que esta Revolución haya tenido ni la etapa de gestación que han tenido otras revoluciones, ni los dirigentes de la Revolución la madurez intelectual que han tenido los dirigentes de otras revoluciones.

Nosotros creemos que hemos contribuido en la medida de nuestras fuerzas a los acontecimientos actuales de nuestro país.  Nosotros creemos que con el esfuerzo de todos estamos llevando adelante una verdadera revolución, y que esa revolución se desarrolla y parece llamada a convertirse en uno de los acontecimientos importantes de este siglo.  Sin embargo, a pesar de esa realidad, nosotros, que hemos tenido una participación importante en esos acontecimientos, no nos creemos teóricos de las revoluciones ni intelectuales de las revoluciones.

Si los hombres se juzgan por sus obras, tal vez nosotros tendríamos derecho a considerarnos con el mérito de la obra que la Revolución en sí misma significa, y sin embargo no pensamos así.  Y creo que todos debiéramos tener una actitud similar.  Cualesquiera que hubiesen sido nuestras obras, por meritorias que puedan parecer, debemos empezar por situarnos en esa posición honrada de no presumir que sabemos más que los demás, de no presumir que hemos alcanzado todo lo que se puede aprender, de no presumir que nuestros puntos de vista son infalibles y que todos los que no piensen exactamente igual están equivocados.  Es decir, que nosotros debemos situarnos en esa posición honrada, no de falsa modestia, sino de verdadera valoración de lo que nosotros conocemos.  Porque si nos situamos en ese punto, creo que será más fácil marchar acertadamente hacia adelante.  Y creo que si todos nos situamos en ese punto —ustedes y nosotros—, entonces, ante esa realidad, desaparecerán actitudes personales y desaparecerá esa cierta dosis de personalismo que ponemos en el análisis de estos problemas.

En realidad, ¿qué sabemos nosotros?  En realidad nosotros todos estamos aprendiendo.  En realidad nosotros todos tenemos mucho que aprender.

Y nosotros no hemos venido aquí, por ejemplo, a enseñar. Nosotros hemos venido también a aprender.

Había ciertos miedos en el ambiente, y algunos compañeros han expresado esos temores.  En realidad a veces teníamos la impresión de que estábamos soñando un poco, teníamos la impresión de que nosotros no hemos acabado de poner bien los pies sobre la tierra.  Porque si alguna preocupación a nosotros nos embarga ahora, si algún temor, es con respecto a la Revolución misma.  La gran preocupación que todos nosotros debemos tener es la Revolución en sí misma.  ¿O es que nosotros creemos que hemos ganado ya todas las batallas revolucionarias?  ¿Es que nosotros creemos que la Revolución no tiene enemigos?  ¿Es que nosotros creemos que la Revolución no tiene peligros?

¿Cuál debe ser hoy la primera preocupación de todo ciudadano? ¿La preocupación de que la Revolución vaya a desbordar sus medidas, de que la Revolución vaya a asfixiar el arte, de que la Revolución vaya a asfixiar el genio creador de nuestros ciudadanos, o la preocupación por parte de todos debe ser la Revolución misma?  ¿Los peligros reales o imaginarios que puedan amenazar el espíritu creador, o los peligros que puedan amenazar a la Revolución misma?  

No se trata de que nosotros vayamos a invocar ese peligro como un simple argumento.  Nosotros señalamos que el estado de ánimo de todos los ciudadanos del país y que el estado de ánimo de todos los escritores y artistas revolucionarios, o de todos los escritores y artistas que comprenden y justifican a la Revolución, es qué peligros puedan amenazar a la Revolución y qué podemos hacer por ayudar a la Revolución. 

Nosotros creemos que la Revolución tiene todavía muchas batallas que librar, y nosotros creemos que nuestro primer pensamiento y nuestra primera preocupación debe ser qué hacemos para que la Revolución salga victoriosa.  Porque lo primero es eso:  lo primero es la Revolución misma.  Y después, entonces, preocuparnos por las demás cuestiones.

Esto no quiere decir que las demás cuestiones no deban preocuparnos, pero que el estado de ánimo nuestro —tal como es al menos el nuestro— es preocuparnos fundamentalmente primero por la Revolución.

El problema que aquí se ha estado discutiendo —y que lo vamos a abordar— es el problema de la libertad de los escritores y de los artistas para expresarse.  El temor que aquí ha inquietado es si la Revolución va a ahogar esa libertad, es si la Revolución va a sofocar el espíritu creador de los escritores y de los artistas.

Se habló aquí de la libertad formal.  Todo el mundo estuvo de acuerdo en el problema de la libertad formal.  Es decir, todo el mundo estuvo de acuerdo —y creo que nadie duda— acerca del problema de la libertad formal. 

La cuestión se hace más sutil y se convierte verdaderamente en el punto esencial de la cuestión, cuando se trata de la libertad de contenido.  Es ahí el punto más sutil, porque es el que está expuesto a las más diversas interpretaciones.  Es el punto más polémico de esta cuestión:  si debe haber o no una absoluta libertad de contenido en la expresión artística.

Nos parece que algunos compañeros defienden ese punto de vista.  Quizás el temor a eso que llamaban prohibiciones, regulaciones,   limitaciones, reglas, autoridades para decidir sobre la cuestión.

Permítanme decirles en primer lugar que la Revolución defiende la libertad, que la Revolución ha traído al país una suma muy grande de libertades, que la Revolución no puede ser por esencia enemiga de las libertades; que si la preocupación de alguno es que la Revolución vaya a asfixiar su espíritu creador, que esa preocupación es innecesaria, que esa preocupación no tiene razón de ser.

¿Dónde puede estar la razón de ser de esa preocupación?  Puede verdaderamente preocuparse por este problema quien no esté seguro de sus convicciones revolucionarias.  Puede preocuparse por ese problema quien tenga desconfianza acerca de su propio arte, quien tenga desconfianza acerca de su verdadera capacidad para crear.

Y cabe preguntarse si un revolucionario verdadero, si un artista o intelectual que sienta la Revolución y que esté seguro de que es capaz de servir a la Revolución puede plantearse este problema.  Es decir, que el campo de la duda no queda ya para los escritores y artistas verdaderamente revolucionarios; el campo de la duda queda para los escritores y artistas que sin ser contrarrevolucionarios no se sientan tampoco revolucionarios (APLAUSOS).  

Y es correcto que un escritor y artista que no sienta verdaderamente como revolucionario se plantee ese problema, es decir, que un escritor y artista honesto, honesto, que sea capaz de comprender toda la razón de ser y la justicia de la Revolución, se plantee este problema.  Porque el revolucionario pone algo por encima de todas las demás cuestiones, el revolucionario pone algo por encima aun de su propio espíritu creador, es decir:  pone la Revolución por encima de todo lo demás.  Y el artista más revolucionario sería aquel que estuviera dispuesto a sacrificar hasta su propia vocación artística por la Revolución (APLAUSOS).

Nadie ha supuesto nunca que todos los hombres o todos los escritores o todos los artistas tengan que ser revolucionarios, como nadie puede suponer que todos los hombres o todos los revolucionarios tengan que ser artistas, ni tampoco que todo hombre honesto, por el hecho de ser honesto, tenga que ser revolucionario.  Revolucionario es también una actitud ante la vida, revolucionario es también una actitud ante la realidad existente.  Y hay hombres que se resignan a esa realidad, hay hombres que se adaptan a esa realidad; y hay hombres que no se pueden resignar ni adaptar a esa realidad y tratan de cambiarla:  por eso son revolucionarios.

Pero puede haber hombres que se adapten a esa realidad y ser hombres honestos, solo que su espíritu no es un espíritu revolucionario, solo que su actitud ante la realidad no es una actitud revolucionaria.  Y puede haber, por supuesto, artistas —y buenos artistas— que no tengan ante la vida una actitud revolucionaria.

Y es precisamente para ese grupo de artistas e intelectuales para quienes la Revolución en sí constituye un hecho imprevisto, un hecho nuevo, un hecho que incluso puede afectar su ánimo profundamente.  Es precisamente para ese grupo de artistas y de intelectuales que la Revolución puede constituir un problema que se le plantea.

Para un artista o intelectual mercenario, para un artista o intelectual deshonesto, no sería nunca un problema.  Ese sabe lo que tiene que hacer, ese sabe lo que le interesa, ese sabe hacia donde tiene que marcharse.  El problema lo constituye verdaderamente para el artista o el intelectual que no tiene una actitud revolucionaria ante la vida y que, sin embargo, es una persona honesta. 

Claro está que quien tiene esa actitud ante la vida, sea o no sea revolucionario, sea o no sea artista, tiene sus fines, tiene sus objetivos.  Y todos nosotros podemos preguntarnos sobre esos fines y esos objetivos.  Esos fines y esos, objetivos se dirigen hacia el cambio de esa realidad, esos fines y esos objetivos se dirigen hacia la redención del hombre; es precisamente el hombre, el semejante, la redención de su semejante, lo que constituye el objetivo de los revolucionarios.

Si a los revolucionarios nos preguntan qué es lo que más nos importa, nosotros diremos:  el pueblo.  Y siempre diremos:  el pueblo.  El pueblo en su sentido real, es decir, esa mayoría del pueblo que ha tenido que vivir en la explotación y en el olvido más cruel.  Nuestra preocupación fundamental siempre serán las grandes mayorías del pueblo, es decir, las clases oprimidas y explotadas del pueblo.  El prisma a través del cual nosotros lo miramos todo es ese:  para nosotros será bueno lo que sea bueno para ellos; para nosotros será noble, será bello y será útil todo lo que sea noble, sea útil y sea bello para ellos.

Si no se piensa así, si no se piensa por el pueblo y para el pueblo, es decir, si no se piensa y no se actúa para esa gran masa explotada del pueblo, para esa gran masa a la que se desea redimir, entonces sencillamente no se tiene una actitud revolucionaria.  Al menos ese es el cristal a través del cual nosotros analizamos lo bueno y lo útil y lo bello de cada acción.

Comprendemos que debe ser una tragedia para alguien que comprenda esto y, sin embargo, se tenga que reconocer incapaz de luchar por eso.  Nosotros somos o creemos ser hombres revolucionarios; quien sea más artista que revolucionario no puede pensar exactamente igual que nosotros.  Nosotros luchamos por el pueblo y no padecemos ningún conflicto, porque luchamos por el pueblo y sabemos que podemos lograr los propósitos de nuestras luchas.

El pueblo es la meta principal.  En el pueblo hay que pensar primero que en nosotros mismos.  Y esa es la única actitud que puede definirse como una actitud verdaderamente revolucionaria.

Y para aquellos que no puedan tener o no tengan esa actitud, pero que son personas honradas, es para quienes constituye el problema a que hacíamos referencia.  Y de la misma manera que para ellos la Revolución constituye un problema, ellos constituyen también para la Revolución un problema del cual la Revolución debe preocuparse.

Aquí se señaló con acierto el caso de muchos escritores y artistas que no eran revolucionarios, pero que sin embargo eran escritores y artistas honestos; que además querían ayudar a la Revolución; que además a la Revolución le interesaba su ayuda; que querían trabajar para la Revolución y que a su vez a la Revolución le interesaba que ellos aportaran sus conocimientos y su esfuerzo en beneficio de la misma.  Es más fácil apreciar esto cuando se analizan los casos peculiares.  Y entre esos casos peculiares hay un sinnúmero de casos que no son tan fáciles de analizar.

Pero aquí habló un escritor católico, planteó lo que a él le preocupaba, y lo dijo con toda claridad.  El preguntó si él podía hacer una interpretación desde su punto de vista idealista de un problema determinado, o si él podía escribir una obra defendiendo esos puntos de vista suyos; él con toda franqueza señaló si dentro de un régimen revolucionario él podía expresarse dentro de esos sentimientos, de acuerdo con esos sentimientos.  Planteó el problema de una forma que puede considerarse simbólica; a él lo que le preocupaba era saber si él podía escribir de acuerdo con esos sentimientos o de acuerdo con esa ideología, que no era precisamente la ideología de la Revolución; que él estaba de acuerdo con la Revolución en las cuestiones económicas o sociales, pero que tenía una posición filosófica distinta a la filosofía de la Revolución.

Y ese es un caso digno de tenerse muy en cuenta, porque es precisamente un caso representativo de esa zona de escritores y de artistas que tenían una disposición favorable con respecto a la Revolución y que deseaban saber qué grado de libertad tenían, dentro de las condiciones revolucionarias, para expresarse de acuerdo con esos sentimientos.

Ese es el sector que constituye para la Revolución el problema, de la misma manera que la Revolución constituye para ellos un problema.  Y es deber de la Revolución preocuparse por esos casos, es deber de la Revolución preocuparse por la situación de esos artistas y de esos escritores.  Porque la Revolución debe tener la aspiración de que marchen junto a ella no solo todos los revolucionarios, no solo todos los artistas e intelectuales revolucionarios.  Es posible que los hombres y las mujeres que tengan una actitud realmente revolucionaria ante la realidad, no constituyan el sector mayoritario de la población:  los revolucionarios son la vanguardia del pueblo.  Pero los revolucionarios deben aspirar a que marche junto a ellos todo el pueblo.  La Revolución no puede renunciar a que todos los hombres y mujeres honestos, sean o no escritores o artistas, marchen junto a ella; la Revolución debe aspirar a que todo el que tenga dudas se convierta en revolucionario; la Revolución debe tratar de ganar para sus ideas a la mayor parte del pueblo; la Revolución nunca debe renunciar a contar con la mayoría del pueblo, a contar no solo con los revolucionarios, sino con todos los ciudadanos honestos, que aunque no sean revolucionarios —es decir, que no tengan una actitud revolucionaria ante la vida—, estén con ella.  La Revolución solo debe renunciar a aquellos que sean incorregiblemente reaccionarios, que sean incorregiblemente contrarrevolucionarios.

Y la Revolución tiene que tener una política para esa parte del pueblo, la Revolución tiene que tener una actitud para esa parte de los intelectuales y de los escritores.  La Revolución tiene que comprender esa realidad, y por lo tanto debe actuar de manera que todo ese sector de los artistas y de los intelectuales que no sean genuinamente revolucionarios, encuentren que dentro de la Revolución tienen un campo para trabajar y para crear; y que su espíritu creador, aun cuando no sean escritores o artistas revolucionarios, tiene oportunidad y tiene libertad para expresarse.  Es decir, dentro de la Revolución.

Esto significa que dentro de la Revolución, todo; contra la Revolución, nada.  Contra la Revolución nada, porque la Revolución tiene también sus derechos; y el primer derecho de la Revolución es el derecho a existir.  Y frente al derecho de la Revolución de ser y de existir, nadie     —por cuanto la Revolución comprende los intereses del pueblo, por cuanto la Revolución significa los intereses de la nación entera—, nadie puede alegar con razón un derecho contra ella.  Creo que esto es bien claro.

¿Cuáles son los derechos de los escritores y de los artistas, revolucionarios o no revolucionarios?  Dentro de la Revolución, todo; contra la Revolución, ningún derecho (APLAUSOS).

Y esto no sería ninguna ley de excepción para los artistas y para los escritores.  Esto es un principio general para todos los ciudadanos, es un principio fundamental de la Revolución.   Los contrarrevolucionarios, es decir, los enemigos de la Revolución, no tienen ningún derecho contra la Revolución, porque la Revolución tiene un derecho:  el derecho de existir, el derecho a desarrollarse y el derecho a vencer.  ¿Quién pudiera poner en duda ese derecho de un pueblo que ha dicho "iPatria o Muerte!", es decir, la Revolución o la muerte, la existencia de la Revolución o nada, de una Revolución que ha dicho "¡Venceremos!"?  Es decir, que se ha planteado muy seriamente un propósito, y por respetables que sean los razonamientos personales de un enemigo de la Revolución, mucho más respetables son los derechos y las razones de una revolución tanto más, cuanto que una revolución es un proceso histórico, cuanto que una revolución no es ni puede ser obra del capricho o de la voluntad de ningún hombre, cuanto que una revolución solo puede ser obra de la necesidad y de la voluntad de un pueblo.  Y frente a los derechos de todo un pueblo, los derechos de los enemigos de ese pueblo no cuentan.

Cuando hablábamos de los casos extremos, nosotros lo hacíamos sencillamente para expresar con más claridad nuestras ideas.  Ya dije que entre esos casos extremos hay una gran variedad de actitudes mentales y hay también una gran variedad de preocupaciones.  No significa necesariamente que albergar alguna preocupación signifique no ser revolucionario.  Nosotros hemos tratado de definir las actitudes esenciales.

La Revolución no puede pretender asfixiar el arte o la cultura, cuando una de las metas y uno de los propósitos fundamentales de la Revolución es desarrollar el arte y la cultura, precisamente para que el arte y la cultura lleguen a ser un verdadero patrimonio del pueblo.  Y al igual que nosotros hemos querido para el pueblo una vida mejor en el orden material, queremos para el pueblo una vida mejor también en el orden espiritual, queremos para el pueblo una vida mejor en el orden cultural.  Y lo mismo que la Revolución se preocupa del desarrollo de las condiciones y de las fuerzas que permitan al pueblo la satisfacción de todas sus necesidades materiales, nosotros queremos desarrollar también las condiciones que permitan al pueblo la satisfacción de todas sus necesidades culturales. 

¿Que el pueblo tiene un nivel bajo de cultura?  ¿Que un porcentaje alto del pueblo no sabe leer ni escribir?  También un porcentaje alto del pueblo pasa hambre, o al menos vive o vivía en condiciones duras, vivía en condiciones de miseria; una parte del pueblo carece de un gran número de bienes materiales que son para ellos indispensables, y nosotros tratamos de propiciar las condiciones para que todos esos bienes materiales lleguen al pueblo.  De la misma manera debemos propiciar las condiciones para que todos esos bienes culturales lleguen al pueblo.

No quiere decir eso que el artista tenga que sacrificar el valor de sus creaciones y que necesariamente tenga que sacrificar esa calidad.  ¡No quiere decir eso!  Quiere decir que tenemos que luchar en todos los sentidos para que el creador produzca para el pueblo y el pueblo a su vez eleve su nivel cultural que le permita acercarse también a los creadores.

No se puede señalar una regla de carácter general:  todas las manifestaciones artísticas no son exactamente de la misma naturaleza; y a veces hemos planteado aquí las cosas como si todas las manifestaciones artísticas fuesen exactamente de la misma naturaleza.  Hay expresiones del espíritu creador que por su propia naturaleza pueden ser mucho más asequibles al pueblo que otras manifestaciones del espíritu creador.  Por eso no se puede señalar una regla general, ¿porque en qué expresión artística es que el artista tiene que ir al pueblo y en cuál el pueblo tiene que ir al artista?  ¿Se puede hacer una afirmación de carácter general en ese sentido?  ¡No!  Sería una regla demasiado simple.

Hay que esforzarse en todas las manifestaciones por llegar al pueblo, pero a su vez hay que hacer todo lo que esté al alcance de nuestras manos para que el pueblo pueda comprender cada vez más y mejor.  Creo que ese principio no contradiga las aspiraciones de ningún artista, mucho menos si se tiene en cuenta que los hombres crean para sus contemporáneos.  No se diga que hay artistas pensando en la posteridad porque, desde luego sin el propósito de considerar nuestro juicio infalible ni mucho menos, creo que quien así piense se está autosugestionando (APLAUSOS). 

Y eso no quiere decir que quien trabaje para sus contemporáneos tenga que renunciar a la posteridad de su obra, porque precisamente creando para sus contemporáneos, independientemente incluso de que sus contemporáneos lo hayan comprendido o no, es que las obras han adquirido un valor histórico y un valor universal.

Nosotros no estamos haciendo una Revolución para las generaciones venideras; nosotros estamos haciendo una Revolución con esta generación y por esta generación, independientemente de que los beneficios de esta obra beneficien a las generaciones venideras y se convierta en un acontecimiento histórico.  Nosotros no estamos haciendo una revolución para la posteridad; esta Revolución pasará a la posteridad porque es una revolución para ahora y para los hombres y las mujeres de ahora (APLAUSOS).

¿Quién nos seguiría a nosotros si estuviésemos haciendo una revolución para las generaciones venideras?  Trabajamos y creamos para nuestros contemporáneos, sin que esto le quite a ninguna creación artística el mérito de aspirar a la eternidad.

Esas son verdades que todos debemos analizar con honradez, y creo que hay que partir de ciertas verdades fundamentales para no sacar conclusiones erróneas.  Y no vemos nosotros que haya motivos de preocupaciones para ningún artista o escritor honrado.

Nosotros no somos enemigos de la libertad.  Nadie aquí es enemigo de la libertad.  ¿A quién tememos?  ¿Qué autoridad es la que tememos que vaya a asfixiar nuestro espíritu creador?  ¿Qué compañeros del Consejo Nacional de Cultura?

De la impresión que nosotros personalmente tenemos de las conversaciones con los compañeros del Consejo Nacional de Cultura, hemos observado puntos de vista y sentimientos que son muy ajenos a las preocupaciones que aquí se plantearon acerca de limitaciones, dogales, y cosas por el estilo, al espíritu creador.  Nuestra conclusión es que los compañeros del Consejo Nacional están tan preocupados como todos ustedes de que se logren las mejores condiciones para que ese espíritu creador de los artistas y de los intelectuales se desarrolle.

¿Sentimos el temor de la existencia de un organismo nacional, que es un deber de la Revolución y del Gobierno Revolucionario contar con un órgano altamente calificado que estimule, fomente, desarrolle y oriente, sí, oriente ese espíritu creador?  ¡Lo consideramos un deber!  ¿Y eso acaso puede constituir un atentado al derecho de los escritores y de los artistas?  Eso puede constituir una amenaza al derecho de los escritores y de los artistas por el temor de que se cometa una arbitrariedad o un exceso de autoridad?  De la misma manera podemos albergar el temor que al pasar por un semáforo el policía nos agreda, de la misma manera podemos albergar el temor a que el juez nos condene, de la misma manera podemos albergar el temor de que la fuerza existente en el poder revolucionario cometa un acto de violencia contra nosotros; es decir que tendríamos entonces que preocuparnos de todas esas cosas.  Y, sin embargo, la actitud del ciudadano no es lo de creer que el miliciano va a disparar contra él, de que el juez lo va a sancionar o de que el poder va a ejercer la violencia contra su persona.

La existencia de una autoridad en el orden cultural no significa que haya una razón para preocuparse del abuso de esa autoridad,  porque, ¿quién es el que quiere o el que desea que esa autoridad cultural no exista?  Por el mismo camino podría aspirar a que no existiera la milicia, que no existiera la policía, que no existiera el poder del Estado y que incluso no existiera el Estado.  Y si a alguien le preocupa tanto que no exista la menor autoridad estatal, entonces que no se preocupe, que tenga paciencia, que ya llegará el día en que el Estado tampoco exista (APLAUSOS).

Tiene que existir un consejo que oriente, que estimule, que desarrolle, que trabaje para crear las mejores condiciones para el trabajo de los artistas y de los intelectuales, ¿y quién es el primer defensor de los intereses de los artistas y de los intelectuales si no ese mismo consejo?  ¿Quién es el que propone leyes y sugiere medidas de todo orden para elevar esas condiciones si no el Consejo Nacional de Cultura?  ¿Quién propone una ley de imprenta nacional para subsanar esas deficiencias que se han señalado aquí?  ¿Quién propone la creación del lnstituto de Etnología y Folklore si no precisamente el Consejo Nacional?  ¿Quién aboga porque se disponga de los presupuestos y de las divisas necesarias para traer libros, que hace muchos meses que no entran en el país, para adquirir material para que los pintores y los artistas plásticos puedan trabajar?  ¿Quién se preocupa de los problemas económicos, es decir, de las condiciones materiales de los artistas?  ¿Qué organismo es el que se preocupa por toda una serie de necesidades actuales de los escritores y de los artistas?  ¿Quién defiende en el seno del gobierno los presupuestos, las edificaciones y los proyectos, precisamente para elevar el nivel de las condiciones y de las circunstancias en que ustedes vayan a trabajar?  Es precisamente el Consejo Nacional de Cultura.

¿Por qué mirar a ese consejo con reserva?  ¿Por qué mirar a esa autoridad como una supuesta autoridad que va precisamente a hacer lo contrario a limitar nuestras condiciones, a asfixiar nuestro espíritu creador?  Se concibe que se preocuparan de esa autoridad aquellos que no tuvieran problemas de ninguna clase, pero en realidad quienes puedan apreciar la necesidad de toda la gestión y de todo el trabajo que tiene que hacer ese consejo no lo mirarían jamás con reserva, y además porque el consejo tiene también una obligación con el pueblo y tiene una obligación con la Revolución y con el Gobierno Revolucionario, que es cumplir los objetivos para los cuales fue creado, y tiene tanto interés en el éxito de su trabajo como cada artista tiene interés también en el éxito del suyo.

No sé si se me quedarán algunos de los problemas fundamentales que aquí se señalaron.  Se discutió mucho el problema de la película.  Yo no he visto la película:  tengo deseos de ver la película (RISAS), tengo curiosidad por ver la película.  ¿Que fue maltratada la película?  En realidad creo que ninguna película ha recibido tantos honores y que ninguna película se ha discutido tanto (RISAS).

Aunque nosotros no hemos visto esa película nos hemos remitido al criterio de una serie de compañeros que han visto la película, entre ellos el criterio del compañero Presidente, el criterio de distintos compañeros del Consejo Nacional de Cultura.  De más está decir que es un criterio y es una opinión que merece para nosotros todo el respeto, pero hay algo que creo que no se puede discutir, y es el derecho establecido por la ley a ejercer la función que en este caso desempeñó el Instituto del Cine o la comisión revisora.  ¿Se discute acaso ese derecho del gobierno?  ¿Tiene o no tiene derecho el gobierno a ejercer esa función?  Para nosotros en este caso la función fundamental es, primero, si existía o no existía ese derecho por parte del gobierno.  Se podrá discutir la cuestión del procedimiento, cómo se hizo, si no fue amigable, si pudo haber sido mejor un procedimiento de tipo amistoso; se puede hasta discutir si fue justa o no justa la decisión; pero hay algo que no creo que discuta nadie, y es el derecho del gobierno a ejercer esa función.  Porque si impugnamos ese derecho entonces significaría que el gobierno no tiene derecho a revisar las películas que vayan a exhibirse ante el pueblo.  Y creo que ese es un derecho que no se discute.

Hay además algo que todos comprendemos perfectamente:  que entre las manifestaciones de tipo intelectual o artístico hay algunas que tienen una importancia en cuanto a la educación del pueblo o a la formación ideológica del pueblo, superior a otros tipos de manifestaciones artísticas, y no creo que nadie ose discutir que uno de esos medios fundamentales e importantísimos es el cine, como lo es la televisión.

¿Y en realidad pudiera discutirse en medio de la Revolución el derecho que tiene el gobierno a regular, revisar y fiscalizar las películas que se exhiban al pueblo?  ¿Es acaso eso lo que se está discutiendo?  ¿Y se puede considerar eso una limitación o una fórmula prohibitiva, el derecho del Gobierno Revolucionario a fiscalizar esos medios de divulgación que tanta influencia tienen en el pueblo?  Si nosotros impugnamos ese derecho del Gobierno Revolucionario estaríamos incurriendo en un problema de principios, porque negar esa facultad al Gobierno Revolucionario sería negarle al gobierno su función y su responsabilidad, sobre todo en medio de una lucha revolucionaria, de dirigir al pueblo y de dirigir a la Revolución.

Y a veces ha parecido que se impugnaba ese derecho del gobierno. Y en realidad si se impugna ese derecho del gobierno nosotros opinamos que el gobierno tiene ese derecho.  Y si tiene ese derecho puede hacer uso de ese derecho; lo puede hacer equivocadamente.  Eso no quiere decir que sea infalible el gobierno.  El gobierno actuando en ejercicio de un derecho o de una función que le corresponda no tiene que ser necesariamente infalible.

Pero, ¿quién es el que tiene tantas reservas con respecto al gobierno?  ¿Quién es el que tiene tantas dudas?  ¿Quién es el que tiene tanta sospecha con respecto al Gobierno Revolucionario y quién es el que desconfía tanto del Gobierno Revolucionario, que aun cuando pensara que estaba equivocada una decisión suya piense que constituye un peligro y constituye un verdadero motivo de terror el pensar que el gobierno pueda siempre equivocarse?  No estoy afirmando, ni mucho menos, que el gobierno se haya equivocado en esa decisión, lo que estoy afirmando es que el gobierno actuaba en uso de un derecho; trato de situarme en el lugar de los que trabajaron en esa película, trato de situarme en el ánimo de los que hicieron la película, y trato de comprender incluso su pena, su disgusto, su dolor de que la película no se hubiese exhibido.

Cualquiera puede comprender eso perfectamente.  Pero hay que comprender que se actuó en uso de un derecho, y que fue criterio que contó con el respaldo de compañeros competentes y compañeros responsables del gobierno, y que en realidad no hay derecho fundado para desconfiar del espíritu de justicia y de equidad de los hombres del Gobierno Revolucionario, porque el Gobierno Revolucionario no ha dado razones para que alguien pueda poner en duda su espíritu de justicia y de equidad.

No podemos pensar que seamos perfectos.  Incluso no podemos pensar que seamos ajenos a pasiones.  ¿Pudieran algunos señalar que determinados compañeros del gobierno sean apasionados o no sean ajenos a pasiones, y los que tal cosa crean pueden verdaderamente asegurar que ellos tampoco sean ajenos a pasiones?  ¿Y se les puede impugnar actitudes de tipo personal a algunos compañeros sin aceptar siquiera que esas opiniones puedan estar teñidas también por actitudes de tipo personal?  Aquí podríamos decir aquello de que quien se sienta perfecto o se sienta ajeno a las pasiones, que tire la primera piedra.

Creo que ha habido personalismo y pasión en la discusión.  ¿En estas discusiones no ha habido personalismo y no ha habido pasión?  Es que todos absolutamente aquí vinieron despojados de pasiones y de personalismos?  ¿Es que todos absolutamente hemos venido despojados también de espíritu de grupo?  ¿Es que no ha habido corrientes y tendencias dentro de esta discusión?  Eso no se puede negar.  Si un niño de seis años hubiese estado sentado aquí, se habría dado cuenta también de las distintas corrientes y de los distintos puntos de vista y de las distintas pasiones que se estaban debatiendo.

Los compañeros han dicho muchas cosas, han dicho cosas interesantes; algunos han dicho cosas brillantes.  Todos han sido muy eruditos (RISAS).  Pero por encima de todo ha habido una realidad:  la realidad misma de la discusión y la libertad con que todos han podido expresarse y defender sus puntos de vista;la libertad con que todos han podido hablar y exponer aquí sus criterios en el seno de una reunión amplia —y que ha sido más amplia cada día—, de una reunión que nosotros entendemos que es una reunión positiva, de una reunión donde podemos disipar toda una serie de dudas y de preocupaciones.

Y que ha habido querellas, ¿quién lo duda?  (RISAS.) Y que ha habido guerras y guerritas aquí en el seno de los escritores y artistas, ¿quién lo duda?  (RISAS.) Y que ha habido críticas y supercríticas ¿quién lo duda?  y que algunos compañeros han ensayado sus armas y han probado sus armas a costa de otros compañeros, ¿quién lo duda?

Aquí han hablado los "heridos" y han expresado su queja sentida contra lo que han estimado ataques injustos.  Afortunadamente no han pasado los cadáveres, sino los heridos (RISAS); compañeros incluso convalecientes todavía de las heridas recibidas (RISAS).  Y algunos de ellos presentaban como una evidente injusticia el que se les haya atacado con cañones de grueso calibre sin poder siquiera ripostar el fuego.

Que ha habido críticas duras, ¿quién lo duda?  y en cierto sentido aquí se planteó ese problema.  Y esos problemas nosotros no podemos pretender dilucidarlos con dos palabras.  Pero creo  que de las cosas que se plantearon aquí, una de las más correctas es que el espíritu de la crítica debía ser constructivo, debía ser positivo, y no destructor.  Eso, hasta los que no entendemos nada absolutamente de crítica, lo vemos claro.  Por algo la palabra crítica ha venido a ser sinónimo de ataque, cuando realmente no quiere decir eso, no tiene que querer decir eso.  Pero cuando a alguien le dicen:  “Fulano te criticó”, enseguida se pone bravo antes de preguntar qué dijo (Risas).  Es decir, que lo destruyó.  Es decir, que debe haber un principio en la crítica:  que sea constructiva.

Si  en realidad a cualquiera de nosotros que hemos estado un poco ajenos a estos problemas o a estas luchas, a estos ensayos y pruebas de armas, nos explican el caso de algunos compañeros que casi han estado al borde de una depresión insalvable, es posible que simpaticemos con las víctimas; porque tenemos esa tendencia a simpatizar con las víctimas.

Nosotros aquí, sinceramente, no hemos querido sino contribuir a la comprensión y a la unión de todos.  Y hemos tratado de evitar palabras que sirvan para herir a nadie ni para desalentar a nadie.  Pero es incuestionable un hecho:  que pueden darse casos de esas luchas o controversias, en que no exista igualdad de condiciones para todos.

Eso por parte de la Revolución no puede ser justo.  La Revolución no les puede dar armas a unos contra otros, la Revolución no les debe dar armas a unos contra otros.  Nosotros creemos que los escritores y artistas deben tener todos oportunidad de manifestarse; nosotros creemos que los escritores y artistas, a través de su asociación, deben tener un magazine cultural amplio, al que todos tengan acceso.

¿No les parece que eso sería una cosa justa?

La Revolución puede poner esos recursos, no en manos de un grupo:  la Revolución puede y debe poner esos recursos de manera que puedan ser ampliamente utilizados por todos los escritores y artistas.

Ustedes van a constituir pronto la Asociación de Artistas, van a concurrir a un congreso.  No sé si se discutirán o no las cuestiones que planteaba el compañero Walterio sobre Arango y Parreño y sobre Saco (RISAS); pero sabemos que se van a reunir.   y una de las cosas que nosotros proponemos es que la Asociación de Artistas, adonde deben acudir todos con espíritu verdaderamente constructivo...  Porque si alguien piensa que se le quiere eliminar, porque si alguien piensa que se le quiere ahogar, nosotros podemos asegurarle que está absolutamente equivocado.  Por eso debe celebrarse ese congreso con espíritu verdaderamente constructivo, y puede celebrarse.  Y creemos que ustedes son capaces de celebrar en ese espíritu ese congreso. Que se organice una fuerte asociación de artistas y de escritores —y ya era hora—, y que ustedes organizadamente contribuyan con todo su entusiasmo a las tareas que les corresponden en la Revolución.  Y que sea un organismo amplio, de todos los artistas y escritores.

Creemos que esa sería una fórmula para que cuando nos volvamos a reunir —y creemos que debemos volvernos a reunir (APLAUSOS)...  Por lo menos nosotros no debemos privarnos voluntariamente del placer y de la utilidad de estas reuniones, que para nosotros han constituido también un motivo de atención sobre todos estos problemas.  Tenemos que volvernos a reunir.  ¿Qué significa eso?  Pues que tenemos que seguir discutiendo estos problemas.  Es decir, que va a haber algo que debe ser motivo de tranquilidad para todos, y es conocer el interés que tiene el gobierno por los problemas y, al mismo tiempo, la oportunidad esta de discutir en una asamblea amplia todas estas cuestiones.

Nos parece que eso debe ser un motivo de satisfacción para los escritores y para los artistas.  Y con eso nosotros también seguiremos tomando información y adquiriendo mejores conocimientos por nuestra parte.

El Consejo Nacional debe tener también otro órgano de divulgación.  Creo que eso va situando las cosas en su lugar.  Y eso no se puede llamar cultura dirigida ni asfixia al espíritu creador artístico.  ¿A quién que tenga los cinco sentidos y además sea artista de verdad le puede preocupar que esto constituya asfixia al espíritu creador?   La Revolución quiere que los artistas pongan el máximo esfuerzo en favor del pueblo, quiere que pongan el máximo de interés y de esfuerzo en la obra revolucionaria.  Y creemos que es una aspiración justa de la Revolución.

¿Quiere decir que le vamos a decir aquí a la gente lo que tiene que escribir?  No.  Que cada cual escriba lo que quiera.  Y si lo que escribe no sirve, allá él; si lo que pinta no sirve, allá él.  Nosotros no le prohibimos a nadie escribir sobre el tema que quiera escribir.  Al contrario:  que cada cual se exprese en la forma que estime pertinente, y que exprese libremente el tema que desea expresar.  Nosotros apreciaremos su creación siempre a través del prisma y del cristal revolucionario:  ese también es un derecho del Gobierno Revolucionario, tan respetable como el derecho de cada cual a expresar lo que desee expresar.

Hay una serie de medidas que se están tomando, algunas de las cuales hemos señalado.

Para los que se preocupaban por el problema de la imprenta nacional:  efectivamente, la imprenta nacional, organismo recién creado, que tuvo que surgir en condiciones de trabajo difíciles, porque tuvo que comenzar a trabajar en un periódico que de repente se cerraba —y nosotros estuvimos presentes el día en que ese periódico se convirtió en el primer taller de la imprenta nacional con todos sus obreros y redactores—, y que además ha tenido que publicar una serie de obras de tipo militar, sabemos que tiene deficiencias y que serán subsanadas, a cuyos fines se ha presentado ya una ley al gobierno para crear dentro de la imprenta nacional distintas editoriales, de manera que no haya por qué repetirse las quejas que se han expuesto en esta reunión sobre la imprenta nacional.

Y también se están tomando o se van a tomar los acuerdos pertinentes a los efectos de adquirir libros, de adquirir material para el trabajo; es decir, resolver todos esos problemas que han preocupado a los escritores y a los artistas y en lo cual el Consejo Nacional de Cultura ha insistido mucho, porque ustedes saben que en el Estado hay distintos departamentos y distintas instituciones, y que dentro del Estado cada cual reclama y aspira a poder contar con los recursos necesarios para cumplir sus funciones cabalmente.  

Nosotros queremos señalar algunos aspectos en los cuales se ha avanzado ya, y que deben ser motivo de aliento para todos nosotros, como ha sido el éxito alcanzado, por ejemplo, con la orquesta sinfónica, que ha sido reconstruida, reintegrada totalmente, y que no solamente ha alcanzado niveles elevados en el orden artístico, sino también en el orden revolucionario, porque hay 50 miembros de la orquesta sinfónica que son milicianos.  El ballet de Cuba también se ha reconstruido y acaba de hacer una gira por el extranjero, donde cosecharon la admiración y el reconocimiento de todos los pueblos donde trabajaron.  Está teniendo éxito el conjunto de danza moderna, y ha recibido también elogios valiosísimos en Europa.  La biblioteca nacional, por su parte, también está desarrollando una política en favor de la cultura, en favor de esas cosas que les preocupaban a ustedes de despertar el interés del pueblo por la música, por la pintura; ha constituido un departamento de pintura, con el objeto de dar a conocer las obras al pueblo; un departamento de música, un departamento juvenil, una sección también para niños.  Nosotros un rato antes de pasar a este salón estuvimos visitando el departamento de la biblioteca nacional para niños, vimos el número de niños que ya están asociados, el trabajo que se está desarrollando allí y los adelantos que ha logrado la biblioteca nacional, que además constituyen un motivo para que el gobierno le facilite los recursos que necesite para seguir desarrollando esa labor.  La imprenta nacional es ya una realidad y, con las nuevas formas de organización que se le van a dar es ya también una conquista de la Revolución, que contribuirá extraordinariamente a la preparación del pueblo.

El instituto del cine es también una realidad.  Durante toda esta primera etapa, fundamentalmente, se han hecho las inversiones necesarias para dotarlo de los equipos materiales que necesita para trabajar.  Al menos la Revolución ha establecido las bases de la industria del cine, lo cual constituye un gran esfuerzo si se tiene en cuenta que no se trata de un país industrializado el nuestro, que ha significado sacrificios la adquisición de todos esos equipos.  Que además, si en cuanto al cine no hay más facilidades, no obedece a una política restrictiva del gobierno, sino sencillamente a la escasez de los recursos económicos actuales para crear un movimiento de aficionados que permita el desarrollo de todos los talentos en el cine, y que será puesto en práctica cuando se pueda contar con esos recursos.  La política en el instituto del cine será de discusión y además de emulación entre los distintos equipos de trabajo.

No se puede juzgar todavía en sí la tarea del instituto del cine.  No ha podido todavía disponer de tiempo para realizar una obra que pueda ser juzgada, pero ha trabajado, y nosotros sabemos que una serie de documentales hechos por el instituto del cine han contribuido grandemente a divulgar en el extranjero la obra de la Revolución.

Pero lo que interesa destacar es que las bases para la industria del cine ya están establecidas.  Se ha realizado también una labor de publicidad, conferencias, de extensión cultural a través de los distintos organismos; pero que al fin esto no es nada comparado con lo que puede hacerse y con lo que la Revolución aspira a desarrollar.

Hay todavía una serie de cuestiones que interesan a los escritores y artistas por resolver, hay problemas de orden material; es decir, hay problemas de orden económico.  No son las condiciones de antes.  Hoy no existe aquel pequeño sector privilegiado que adquiría las obras de los artistas, a precios de miseria por cierto, ya que más de un artista terminó en la indigencia y en el olvido.  Quedan por encarar y resolver esos problemas que debe resolverlos el Gobierno Revolucionario y que debe ser preocupación del Consejo Nacional de Cultura, así como también el problema de los artistas que hay que ya no producen y que están completamente desamparados, garantizarle al artista no solo las condiciones materiales adecuadas, sino también la garantía de que no tendrán que preocuparse de cuando ya ellos no puedan trabajar.

En cierto sentido, ya la reorganización que se le dio al instituto de los derechos de autores ha tenido como consecuencia que una serie de autores que estaban siendo miserablemente explotados y cuyos derechos eran burlados, cuenten hoy con ingresos que les han permitido a muchos de ellos salir de la situación de pobreza extrema en que se encontraban.  

Son pasos que ha dado la Revolución, pero que no significan sino algunos pasos que deben preceder a otros pasos para crear las mejores condiciones.

Hay la idea también de organizar algún sitio de descanso y de trabajo para los artistas y los escritores.

En cierta ocasión, cuando nosotros andábamos un poco peregrinando por todo el territorio nacional, se nos había ocurrido la idea de construir un barrio en un lugar muy hermoso de Isla de Pinos, una aldea en medio de los pinares —en ese tiempo estábamos pensando establecer algún tipo de premio para los mejores escritores y artistas progresistas del mundo—, como un premio y sobre todo como un homenaje a esos escritores y artistas; proyecto que no tomó cuerpo pero que puede ser revivido para hacer un reparto o una aldea, un remanso de paz que invite a descansar, que invite a escribir (APLAUSOS).  Y yo creo que bien vale la pena que los artistas, entre ellos los arquitectos, comiencen a dibujar y a concebir el lugar de descanso ideal para un escritor o un artista, y a ver si se ponen de acuerdo en eso (RISAS).

El Gobierno Revolucionario está dispuesto a poner de su parte los recursos en alguna partecita del presupuesto ahora que todo está planificándose.  Y será la planificación una limitación al espíritu creador de nosotros, los revolucionarios?  Porque en cierto sentido no se olviden que nosotros, revolucionarios un poco por la libre, nos vemos ahora ante la realidad de la planificación; y eso también nos plantea a nosotros un problema, porque hasta ahora hemos sido espíritus creadores de iniciativas revolucionarias y de inversiones también revolucionarias que ahora hay que planificar.  Que no vayan a creer que estamos exentos de los problemas, y que, desde nuestro punto de vista, pudiéramos también protestar contra eso.

Es decir que ya se sabrá lo que se va a hacer el año que viene, el otro año, el otro año.  ¿Quién va a discutir que hay que planificar la economía?  Pero que dentro de esa planificación cabe el construir un sitio de descanso para los escritores y artistas, y verdaderamente sería una satisfacción el que la Revolución pudiera contar esa realización entre las obras que está realizando.   Nosotros hemos estado aquí preocupados por la situación actual de los escritores y artistas, un poco nos hemos olvidado de las perspectivas del futuro.  Y nosotros, que no tenemos por qué quejarnos de ustedes, sin embargo también le hemos dedicado algún instante a pensar en los artistas y en los escritores del futuro, y pensamos lo que serán si se vuelven a reunir —como deben volverse a reunir— hombres del gobierno, en el futuro, dentro de cinco, dentro de diez años  —no quiere decir que tengamos que ser nosotros exactamente—, con los escritores y los artistas, cuando haya adquirido la cultura el extraordinario desarrollo que aspiramos alcanzar, con los escritores y los artistas del futuro, cuando salgan los primeros frutos del plan de academias y de escuelas que hay actualmente.

Mucho antes de que se plantearan estas cuestiones ya venía el Gobierno Revolucionario preocupándose por la extensión de la cultura al pueblo.

Nosotros hemos sido siempre muy optimistas.  Creo que sin ser optimista no se puede ser revolucionario, porque las dificultades que una Revolución tiene que vencer son muy serias.  ¡Y hay que ser optimistas!  Un pesimista nunca podría ser revolucionario.

Había distintos organismos del Estado propios de la primera etapa de la Revolución.  La Revolución ha tenido sus etapas.  La Revolución tuvo su etapa en que una serie de iniciativas dimanaban de una serie de organismos; hasta el INRA estaba realizando actividades de extensión cultural.  No dejamos de chocar con el Teatro Nacional incluso, porque ellos estaban haciendo un trabajo y nosotros de repente estábamos haciendo otro por nuestra cuenta.  Ya todo eso va encuadrándose dentro de una organización.

Y así, en nuestros planes, con respecto a los campesinos de las cooperativas y de las granjas, surgió la idea de llevar la cultura al campo, a las granjas y a las cooperativas.  ¿Cómo?  Pues trayendo campesinos para convertirlos en instructores de música, de baile, de teatro.  Los optimistas solamente podemos lanzar iniciativas de ese tipo. 

Pues, ¿cómo despertar en el campesino la afición por el teatro, por ejemplo?  ¿Dónde estaban los instructores?  ¿De dónde los sacábamos para enviar, por ejemplo, a 300 granjas del pueblo y a 600 cooperativas?, cosa que estoy seguro de que todos ustedes estarán de acuerdo en que si se logra es positivo, y sobre todo para empezar a descubrir en el pueblo los talentos y convertir al pueblo también en autor y en creador, porque en definitiva el pueblo es el gran creador.

No debemos olvidarnos de eso, y no debemos olvidarnos tampoco de los miles y miles de talentos que se habrán perdido en nuestros campos y en nuestras ciudades por falta de condiciones y de oportunidades para desarrollarse, que son como aquellos genios ocultos, los genios dormidos que estaban esperando la mano de seda —no quiero yo ser muy erudito aquí—, que vinieran a despertarlos, a formarlos.

En nuestros campos, de eso estamos todos seguros —a menos que nosotros presumamos que somos los más inteligentes que hemos nacido en este país, y empiezo por decir que no presumo de tal cosa.  Muchas veces he puesto como ejemplo el hecho de que en el lugar donde yo nací, entre unos 1 000 niños, fui el único que pudo estudiar una carrera universitaria, mal estudiada, por cierto, no sin librarme de atravesar por una serie de colegios de curas, etcétera, etcétera (RISAS).

Yo no quiero lanzar aquí ningún anatema contra nadie, ni mucho menos.  Sí digo que tengo el mismo derecho que tuvo alguien a decir                 —alguien aquí que vino y dijo lo que quería decir él también, quejarse—:  "Yo tengo derecho a quejarme."

Alguien habló de que fue formado por la sociedad burguesa.  Yo puedo decir que fui formado por algo peor todavía:  que fui formado por lo peor de la reacción, y donde una buena parte de los años de mi vida se perdieron en el oscurantismo, en la superstición y en la mentira, en la época aquella en que no lo enseñaban a uno a pensar, sino que lo obligaban a creer.

Creo que cuando al hombre se le pretende truncar la capacidad de pensar y razonar lo convierten, de un ser humano, en un animal domesticado (APLAUSOS).  No me sublevo contra los sentimientos religiosos del hombre.  Respetamos esos sentimientos, respetamos el derecho del hombre a la libertad de creencia y de culto.  Eso no quiere decir que el mío me lo hayan respetado; yo no tuve ninguna libertad de creencia ni de culto, sino que me impusieron una creencia y un culto y me estuvieron domesticando durante 12 años (RISAS).

Naturalmente que tengo que pensar con un poco de queja en los años que yo pude haber empleado, en esa época en que en los jóvenes existe la mayor dosis de interés y de curiosidad por las cosas, haber empleado todos esos años en el estudio sistemático y que me permitieran adquirir esa cultura que hoy los niños de Cuba van a tener ampliamente la oportunidad de adquirir.

Es decir que, a pesar de todo eso, el único que pudo, entre 1 000, sacar un título universitario, tuvo que pasar por ese molino de piedra donde de milagro no lo trituraron a uno mentalmente para siempre.  Así que el único entre 1 000 tuvo que pasar por todo eso.  ¿Por qué?  Ah, porque era el único entre 1 000 a quien le podían pagar el colegio privado para que estudiara en el campo.

Ahora, ¿por eso yo me voy a creer que yo era el más apto y el más inteligente entre los 1 000?  Yo creo que somos un producto de selección, pero no tan natural como social.  Socialmente fui seleccionado para ir a la universidad, y socialmente estoy aquí hablando ahora, por un proceso de selección social, no natural.

La selección social dejó en la ignorancia quién sabe a cuántas decenas de miles de jóvenes superiores a todos nosotros; esa es una verdad.  Y el que se crea artista tiene que pensar que por ahí se pueden haber quedado sin ser artistas muchos mejores que él —espero que Guillén no se ponga bravo por eso que estoy diciendo— (RISAS).  Si no admitimos eso, estaremos en la luna.  Nosotros somos unos privilegiados en medio de todo, porque no nacimos hijos del carretero.  Y no solamente somos privilegiados por eso.

Pero en fin, lo que iba a decir —y después les puedo decir en qué otra cosa somos privilegiados— es que eso demuestra la cantidad enorme de inteligencias que se han perdido sencillamente por la falta de oportunidad.  Vamos a llevar la oportunidad a todas esas inteligencias, vamos a crear las condiciones que permitan que todo talento artístico o literario o científico o de cualquier orden pueda desarrollarse.

Y piensen lo que significa la Revolución que tal cosa permita y que ya desde ahora mismo, desde el próximo curso, alfabetizado todo el pueblo, con escuelas en todos los lugares de Cuba, con campañas de seguimiento y con la formación de los instructores que permitan conocer y descubrir todas las calidades.  Y esto no es más que para empezar.  Es que todos esos instructores en el campo sabrán qué niño tiene vocación e indicarán a qué niño hay que becar para llevarlo a la Academia Nacional de Arte; pero, al mismo tiempo, van a despertar el gusto artístico y la afición cultural en los adultos.

Y algunos ensayos que se han hecho demuestran la capacidad que tiene el campesino y el hombre del pueblo para asimilar las cuestiones artísticas, asimilar la cultura y ponerse inmediatamente a producir.  Y hay compañeros que han estado en algunas cooperativas, que han logrado ya que los cooperativistas tengan su grupo teatral.  Y, además, ha quedado demostrado recientemente, con las representaciones de distintos lugares de la república y los trabajos artísticos que realizaron los hombres y mujeres del pueblo.  Pues calculen lo que significará cuando tengamos un instructor de teatro, un instructor de música y un instructor de baile en cada cooperativa y en cada granja del pueblo.

En el curso solo de dos años podremos enviar 1 000 instructores     —más de 1 000—, para teatro, para danza y para música.

Se han organizado las escuelas, ya están funcionando, e imagínense cuando haya 1 000 grupos de baile, de música y de teatro en toda la isla, en el campo —no estamos hablando de la ciudad, en la ciudad resulta un poquito más fácil—, lo que eso significará en extensión cultural.

Porque han hablado aquí algunos de que es necesario elevar el nivel del pueblo.  ¿Pero cómo?  El Gobierno Revolucionario se ha preocupado de eso, y el Gobierno Revolucionario está creando esas condiciones para que, dentro de algunos años, la cultura, el nivel de preparación cultural del pueblo se haya elevado extraordinariamente.

Hemos escogido esas tres ramas, pero se pueden seguir escogiendo y se puede seguir trabajando para desarrollar la cultura en todos los aspectos.

Ya esa escuela está funcionando, y los compañeros que trabajan en la escuela están satisfechos del adelanto de ese grupo de futuros instructores.  Pero, además, ya se empezó a construir la Academia Nacional de Arte, aparte de la Academia Nacional de Artes Manuales.  Que, por cierto, Cuba va a poder contar con la más hermosa academia de arte de todo el mundo.  ¿Por qué?  Porque esa academia va situada en el reparto residencial más hermoso del mundo, donde vivía la burguesía más lujosa del mundo.  Y allí, en el mejor reparto de la burguesía más ostentosa y más lujosa y más inculta —dicho sea de paso— (RISAS Y APLAUSOS)...  porque en ninguna de esas casas falta un bar, por lo demás no se preocupaban —salvo excepciones—, de los problemas culturales; vivían de una manera increíblemente fabulosa.  Y vale la pena darse una vuelta por allí para que vean cómo vivía esa gente, ¡pero no sabían qué extraordinaria academia de arte estaban construyendo!  (RISAS.)

 Y eso es lo que quedará de lo que hicieron, porque los alumnos van a vivir en las casas que eran residencias de los millonarios, no vivirán enclaustrados; vivirán como en un hogar, y entonces asistirán a las clases en la academia.  La academia va a estar situada en el medio del Country Club, donde un grupo de arquitectos-artistas han diseñado una obra                —¿están por ahí?  Retiro lo dicho— (RISAS), han diseñado las construcciones que se van a realizar; ya empezaron, tienen el compromiso de terminarlo para el mes de diciembre; ya tenemos 300 000 pies de caoba y de maderas preciosas para los muebles.  Está en el medio del campo de golf, en una naturaleza que es un ensueño, y ahí va a estar situada la Academia Nacional de Arte, con 60 residencias a los alrededores, con el círculo social al lado que, a su vez, tiene comedores, salones, piscina y también una zona para visitantes, donde los profesores extranjeros que vengan a ayudarnos podrán albergarse, y con capacidad hasta para 3 000 niños, es decir, 3 000 becarios, y con la aspiración de que comience a funcionar el próximo curso.  E inmediatamente también comenzará a funcionar la Academia Nacional de Artes Manuales con otras tantas residencias, en otro campo de golf y con otra construcción similar.  Es decir, serán las academias de tipo nacional —no quiere decir que sean las únicas escuelas ni mucho menos— donde irán becados aquellos jóvenes que demuestren mayor capacidad, sin que les cueste a sus familias absolutamente nada, y van a tener las condiciones ideales para desarrollarse.

Cualquiera quisiera ahora ser un muchacho para ingresar en una de esas academias.  ¿Es o no es cierto?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Seguro!").   

Aquí se habló de pintores que se tomaban un café con leche, que estaban 15 días a café con leche.  Calculen qué condiciones tan distintas.  Y entonces nos dirán si el espíritu creador encontrará o no encontrará las mejores condiciones para desarrollarse:  instrucción, vivienda, alimentación, cultura general, porque irán allí desde los ocho años y recibirán junto con la preparación artística una cultura general.

¿Y desearemos o no desearemos nosotros que esos muchachos se desarrollen allí plenamente en todos los órdenes?

Esas son, más que ideas o sueños, realidades ya de la Revolución:  los instructores que se están preparando, las escuelas nacionales que se están preparando, más las escuelas para aficionados, que también se fundarán.

Por eso es importante la Revolución.  Porque, ¿cómo pudiéramos hacer esto sin revolución?  ¿Vamos a suponer que nosotros tenemos el temor de que se nos marchite nuestro espíritu creador, "estrujado por las manos despóticas de la revolución staliniana"?  (RISAS.)  

Señores, no vale la pena pensar en el futuro?  ¿Que nuestras flores se marchiten cuando estamos sembrando flores por todas partes, cuando estamos forjando esos espíritus creadores del futuro?  ¿Y quién no cambiaría el presente —¡quién no cambiaría incluso su propio presente!— por ese futuro?  (APLAUSOS.)  ¿Quién no sacrificaría lo suyo por ese futuro y quién que tenga sensibilidad artística no está dispuesto, igual que el combatiente que muere en una batalla sabiendo que él muere, que él deja de existir físicamente para abonar con su sangre el camino del triunfo de sus semejantes, de su pueblo?

Piensen en el combatiente que muere peleando:  sacrifica todo lo que tiene, sacrifica su vida, sacrifica su familia, sacrifica su esposa, sacrifica sus hijos.  ¿Para qué?  Para que podamos hacer todas estas cosas.  ¿,Y quién que tenga sensibilidad humana, sensibilidad artística no piensa que por hacer eso vale la pena hacer los sacrificios que sean necesarios?

Mas la Revolución no pide sacrificios de genios creadores.  Al contrario, la Revolución dice:  pongan ese espíritu creador al servicio de esta obra sin temor de que su obra salga trunca.  Pero si algún día usted piensa que su obra puede salir trunca, diga:  bien vale la pena que mi obra quede trunca para hacer una obra como esta que tenemos delante (APLAUSOS PROLONGADOS).

Al contrario:   le pedimos al artista que desarrolle hasta el máximo su esfuerzo creador.  Queremos crear al artista y al intelectual esas condiciones.  Porque si estamos queriendo crearlas para el futuro, ¿cómo no vamos a quererlas para los actuales artistas e intelectuales?

Les estamos pidiendo que las desarrollen en favor de la cultura precisamente y en favor del arte, en función de la Revolución, porque la Revolución significa precisamente más cultura y más arte.  Les pedimos que pongan su granito de arena en esta obra que, al fin y al cabo, será una obra de esta generación.

La generación venidera será mejor que nosotros, pero nosotros seremos los que habremos hecho posible esa generación mejor.  Nosotros seremos forjadores de esa generación futura.  Nosotros, esta generación, sin edades, no es cuestión de edades.  ¿Para qué vamos a entrar a discutir ese problema tan delicado?  (RISAS.)

Es que cabemos todos.  Porque esta es obra de todos nosotros:  tanto de los "barbudos" como de los lampiños; de los que tienen abundante cabellera, o de los que no tienen ninguna, o la tienen blanca.  Esta es la obra de todos nosotros.

Vamos a echar una guerra contra la incultura; vamos a librar una batalla contra la incultura; vamos a despertar una irreconciliable querella contra la incultura, y vamos a batirnos contra ella y vamos a ensayar nuestras armas.

¿Que alguno no quiera colaborar?  ¡Y qué mayor castigo que privarse de la satisfacción de lo que se está haciendo hoy!

Nosotros hablábamos de que éramos privilegiados.  ¡Ah!, porque habíamos podido aprender a leer y a escribir, ir a una escuela, a un instituto, ir a una universidad, o por lo menos adquirir los rudimentos de instrucción suficientes para poder hacer algo.  ¿Y no nos podemos llamar privilegiados por estar viviendo en medio de una revolución?  ¿Es que acaso no nos dedicábamos con extraordinario interés a leer acerca de las revoluciones?  ¿Y quién no se leyó con verdadera sed las narraciones de la Revolución Francesa, o la historia de la Revolución Rusa?  ¿Y quién no soñó alguna vez en haber sido testigo presencial de aquellas revoluciones?

A mí, por ejemplo, me pasaba algo.  Cuando leía la Guerra de Independencia, yo sentía no haber nacido en aquella época y me sentía apenado de no haber sido un luchador por la independencia y no haber vivido aquella historia.  Porque todos nosotros hemos leído las crónicas de la guerra y de la lucha por la independencia con verdadera pasión.  Y envidiábamos a los intelectuales y a los artistas y a los guerreros y a los luchadores y a los gobernantes de aquella época.

Sin embargo, nos ha tocado el privilegio de vivir y ser testigos presenciales de una auténtica revolución, de una revolución cuya fuerza es ya una fuerza que se desarrolla fuera de las fronteras de nuestro país, cuya influencia política y moral está haciendo estremecer y tambalearse al imperialismo en este continente (APLAUSOS).  De donde la Revolución Cubana se convierte en el acontecimiento más importante de este siglo para la América Latina, en el acontecimiento más importante después de las guerras de independencia que tuvieron lugar en el siglo XIX:  verdadera era nueva de redención del hombre. 

Porque, ¿qué fueron aquellas guerras de independencia sino la sustitución del dominio colonial por el dominio de las clases dominantes y explotadoras en todos esos países?  y nos ha tocado vivir un acontecimiento histórico.  Se puede decir que el segundo gran acontecimiento histórico ocurrido en los últimos tres siglos en la América Latina, del cual los cubanos somos actores.  Y que mientras más trabajemos más será la Revolución como una llama inapagable, y más estará llamada a desempeñar un papel histórico trascendental.

Y ustedes, escritores y artistas, han tenido el privilegio de ser testigos presenciales de esta revolución.  Cuando una revolución es un acontecimiento tan importante en la historia humana, que bien vale la pena vivir una revolución aunque sea solo para ser testigos de ella.  Ese también es un privilegio, que los que no son capaces de comprender estas cosas, los que se dejan tupir, los que se dejan confundir, los que se dejan atolondrar por la mentira, pues renuncian a ella.

¿Qué decir de los que han renunciado a ella, y qué pensar de ellos, sino con pena, que abandonan este país en plena efervescencia revolucionaria para ir a sumergirse en las entrañas del monstruo imperialista, donde no puede tener vida ninguna expresión del espíritu?

Y han abandonado la Revolución para ir allá.  Han preferido ser prófugos y desertores de su patria a ser aunque sea espectadores.

Y ustedes tienen la oportunidad de ser más que espectadores:  de ser actores de esa revolución, de escribir sobre ella, de expresarse sobre ella.

¿Y las generaciones venideras qué les pedirán a ustedes?  Podrán realizar magníficas obras artísticas desde el punto de vista técnico.  Pero si a un hombre de la generación venidera le dicen que un escritor, que un intelectual —es decir, un hombre dentro de 100 años— de esta época vivió en la Revolución indiferente a ella y no expresó la Revolución, y no fue parte de la Revolución, será difícil que lo comprenda nadie, cuando en los años venideros habrá tantos y tantos queriendo pintar la Revolución y queriendo escribir sobre la Revolución y queriendo expresarse sobre la Revolución, recopilando datos e informaciones para saber qué pasó, cómo fue, cómo vivían.

En días recientes nosotros tuvimos la experiencia de encontrarnos con una anciana de 106 años que había acabado de aprender a leer y a escribir, y nosotros le propusimos que escribiera un libro.  Había sido esclava, y nosotros queríamos saber cómo un esclavo vio el mundo cuando era esclavo, cuáles fueron sus primeras impresiones de la vida, de sus amos, de sus compañeros.

Creo que puede escribir una cosa tan interesante que ninguno de nosotros la podemos escribir.  Y es posible que en un año se alfabetice y además escriba un libro a los 106 años —¡esas son las cosas de las revoluciones!— y se vuelva escritora y tengamos que traerla aquí a la próxima reunión (RISAS y APLAUSOS).  Y entonces Walterio tenga que admitirla como uno de los valores de la nacionalidad del siglo XIX (RISAS Y APLAUSOS).

¿Quién puede escribir mejor que ella lo que vivió el esclavo? ¿Y quién puede escribir mejor que ustedes el presente?  y cuánta gente empezará a escribir en el futuro sin vivir esto, a distancia, recogiendo escritos. 

Y no nos apresuremos en juzgar la obra nuestra, que ya tendremos jueces de sobra.  Y a lo que hay que temerle no es a ese supuesto juez autoritario, verdugo de la cultura, imaginario, que hemos elaborado aquí.  Teman a otros jueces mucho más temibles:  ¡Teman a los jueces de la posteridad, teman a las generaciones futuras que serán, al fin y al cabo, las encargadas de decir la última palabra! (OVACION.)

Compañeras y compañeros:
El Congreso aprobó el Programa del Partido Comunista de Cuba, nuestro
primer Programa y acordó que fuese proclamado en el día de hoy, coincidiendo
con el XXX aniversario del desembarco del Granma. Por tanto, declaro
aprobado el Programa del Partido Comunista de Cuba (APLAUSOS
PROLONGADOS).
La idea nada ortodoxa de realizar una sesión diferida del Tercer Congreso
resultó realmente práctica y sabia. Esto permitió que todos nuestros militantes y
todo nuestro pueblo pudieran analizar, discutir el Proyecto de Programa y,
además, enriquecerlo.
Su elaboración, con motivo del Tercer congreso, no permitió llevar a cabo con
la debida antelación a la fecha de la celebración del Congreso la discusión
masiva del Programa.
En el análisis por parte de nuestro pueblo y de nuestros militantes, se hicieron
numerosas proposiciones de modificación, se introdujeron muchas ideas, que
fueron cuidadosamente examinadas por una comisión, y, al final, por la
comisión del Congreso.
De las miles de ideas y sugerencias, un alto número de ellas fueron aprobadas
—no digamos que miles, pero sí cientos de ellas— y aun así no nos hacíamos
la ilusión de que nuestro Programa fuera perfecto, en su redacción puede
haber un concepto que podía quedar más claro, más preciso, más perfecto;
pero sí estábamos seguros de que las ideas esenciales quedaban plasmadas
en nuestro Programa y que era un buen Programa.
Esto constituye un hecho histórico, la aprobación de nuestro primer Programa.
También es, por supuesto, un acto de gran trascendencia en la vida de nuestra
Revolución y de nuestro Partido; expresa nuestras aspiraciones proyectándose
hacia el futuro. Pero podemos hacer el mejor programa del mundo, y, sin
embargo, no ser capaces de cumplir ese programa.
Yo tengo la íntima convicción de que si nosotros no rectificamos los errores y
las tendencias negativas, ni este Programa, ni nada que merezca llevar el
nombre de Programa podría llevarse a cabo.
Ya hemos cumplido algunos programas desde que surgieron las ideas
revolucionarias, desde que iniciamos la lucha contra la tiranía. El Programa del
Moncada no solo se cumplió —el Programa del Moncada se cumplió en
relativamente poco tiempo, en los primeros años de la Revolución—, sino que
el Programa del Moncada se sobrecumplió ampliamente; lo que la Revolución
hizo a lo largo de estos 25 años, es mucho más de lo que nosotros podíamos
soñar en aquellos tiempos. De modo que no será para nosotros nada nuevo
aprobar un programa y cumplirlo, pero debemos saber los requisitos que exige
el cumplimiento de un programa.
El cumplimiento del Programa del Moncada exigió mucha lucha, muchos
esfuerzos y muchos sacrificios; pero se cumplieron los requisitos para llevar
adelante aquel programa, para cumplirlo y sobrecumplirlo. Por eso es
necesario que nosotros estemos muy conscientes de cuáles son las premisas
para cumplir este Programa, y a ello se debe precisamente, que hayamos
dedicado casi todo el tiempo de nuestra sesión diferida al proceso de
rectificación de errores y de lucha contra las tendencias negativas. Incluso este
Programa tiene la ventaja de haberlo aprobado ahora y no en las primeras
sesiones del Congreso, contiene ya muchas de las ideas relacionadas con
estos problemas, con este proceso de rectificación y de lucha que estamos
llevando a cabo; de manera que nuestro Programa quedó actualizado y bien
actualizado en ese sentido.
Aun cuando en el Congreso y en el Informe Central se planteara ya la esencia
dé una serie de problemas, todavía no estaban tan ampliamente expresados
como se expresaron después en los meses posteriores al Congreso; e incluso
hurgando en todas aquellas cuestiones, descubrimos muchas cosas, muchos
elementos y muchos factores que aún no estaban completamente claros en las
primeras sesiones del Congreso.
A lo largo de todos estos meses, en el período transcurrido entre las primeras y
las últimas sesiones del Congreso, se fue tomando mucha conciencia acerca
de todos estos problemas y mucha claridad. Se vio que, lógicamente, eso tenía
que ser el contenido fundamental de las últimas sesiones, en ninguna otra cosa
podíamos invertir mejor nuestro trabajo.
Estas sesiones finales del Congreso contenían ya, igual que las anteriores, el
esfuerzo realizado durante meses, porque durante meses se fue elaborando el
contenido de las primeras sesiones del Tercer Congreso en las reuniones que
tuvieron lugar a lo largo y ancho de la isla, y durante meses también se fue
elaborando por el Partido el contenido de estas sesiones finales del Congreso.
En el Partido y en el país ha habido un proceso de discusión. Este año ha sido
un año de muchas reuniones, con muchos factores: varios plenos dedicados a
esto, plenos del Partido en la base y en las provincias; reuniones con todas las
empresas del país, reuniones con todas las cooperativas de producción
agropecuaria del país; infinidad de reuniones de trabajo, directas, con la base.
Y en las últimas semanas tuvieron lugar los plenos en todos los municipios
para discutir, precisamente, estas cuestiones y los plenos en todas las
provincias, tuvieron lugar análisis serios, meditados, profundos. Todo eso fue
creando las condiciones para estas últimas sesiones.
Es opinión unánime de todos los participantes que esta parte final del Congreso
no fue buena, sino excelente —algunos se asustaron cuando dije eso
(RISAS)—; no fue solo buena, sino ¡magnífica! Y posiblemente ha sido una de
las mejores reuniones políticas que hemos presenciado a lo largo de la historia
de la Revolución (APLAUSOS), y hemos tenido buenas reuniones y muy
buenos plenos del Comité Central; creo, sin embargo, que nunca se había
alcanzado mayor espíritu democrático, mayor libertad de expresión, mayor
sinceridad, mayor convicción, franqueza, claridad y, sobre todo, profundidad en
el análisis. Participaron decenas de compañeros, y seguramente quedaron
cientos tal vez con deseos de expresar algo; pero creo que se discutió y se
recogió, en esencia, lo fundamental.
Ya se venían discutiendo desde la base las cuestiones relacionadas con la
aplicación del Sistema de Dirección y Planificación de la Economía; con la
organización del trabajo y los salarios; con la disciplina laboral, la utilización de
los recursos, el estilo de trabajo, la exigencia y el control, en el Partido, en la
UJC, en las organizaciones de masas y en la administración; los problemas
relacionados con la política de cuadros, los problemas ideológicos, los
problemas sociales, los problemas de la juventud, los problemas de los
campesinos; en fin, todos los temas que están comprendidos en esta política
de rectificación y de lucha contra las tendencias negativas, que encierran un
contenido amplísimo, que va desde el desvío de recursos, que tanto irrita a la
población, que tanto corrompe, que tanto desorganiza, que tanto desmoraliza,
que tanto daño puede hacer al proceso revolucionario, hasta las cuestiones
relacionadas con el caos que llegó a crearse en lo relacionado con la
vinculación, las normas, cumplimiento y sobrecumplimiento; el método de
utilizar el dinero como el remedio a todos los problemas, política de corrupción
y —se puede añadir— de engaño a la gente. ¡Cómo entregar dinero así, fácil,
que no esté en correspondencia, realmente, con la producción, con la creación
de valores materiales o servicios! Es, simplemente, un engaño.
Por eso es tan amplio, porque abarca toda la actividad revolucionaria y la
necesidad de rectificar allí, dondequiera que hayamos cometido errores o que
se hayan desarrollado tendencias negativas en nuestro proceso revolucionario.
No poco tiempo ocupó en nuestras sesiones finales el problema, precisamente,
de la organización del trabajo y los salarios, y los problemas de la disciplina
laboral, del aprovechamiento de la jornada de trabajo, los interruptos y todas
esas cuestiones, de gran trascendencia para la vida de nuestro país y de la
Revolución; bastante tiempo llevó también lo relacionado con esa cuestión tan
fundamental y tan decisiva para el futuro, que es la exigencia y la eficiencia en
la educación; tiempo llevaron también las discusiones relacionadas con el
método y el estilo de trabajo del Partido.
Yo no diría, desde luego, que todos los problemas fueron abordados; diría que
se abordaron los problemas esenciales mas no todos los problemas. Por eso
debemos incluir, como parte de nuestros trabajos en estos meses y como parte
de nuestra política, las conclusiones y los análisis que se hicieron previamente
a lo largo y ancho del país, en todos los municipios y en todas las provincias.
Por eso no debemos considerar solo el Programa del Partido, no debemos
tomar solo eso en cuenta; debemos tomar en cuenta también la síntesis que
ustedes recibieron de las discusiones en los municipios y en las provincias,
pues me parece que son documentos de mucho valor. Ahí se analizan, con
más detalle, todos los problemas: los problemas de aparcería en el campo, en
cada municipio, cuántas fincas en aparcería aparecieron, cuántas posesiones
ilegales de tierra, cuáles eran, en fin, los problemas en el área campesina; los
problemas con la juventud, en relación con aquellos que no están incorporados
al estudio ni al trabajo, a los cuales se les ofrecían posibilidades de trabajar en
algunas de las actividades donde necesitamos la fuerza, sobre todo actividades
relacionadas con la agricultura o actividades relacionadas con las
construcciones, la repoblación forestal u otras; están los datos de los que
aceptaban, de los que no aceptaban.
En esas síntesis aparecen todos los problemas discutidos sistemáticamente a
lo largo y ancho del país, y creo que constituyen documentos dignos de
repasarse de vez en cuando, sobre todo para analizar lo que se está haciendo
y cómo se está haciendo.
Ya el Programa es otra cosa. El Programa no debe ser un texto de consulta,
realmente; el Programa debe ser un texto de estudio. No voy a hablar ahora de
círculos de estudio, ya estamos mayorcitos, desde el punto de vista
revolucionario, y no todo debemos aprenderlo en un círculo de estudio.
Eso mismo que queremos que hagan los estudiantes, que es tomar en cuenta
el libro de texto, que repasen y estudien, incluso, por los libros de texto,
debemos aplicárnoslo a nosotros mismos; no hay que dedicar millones de
círculos, individualmente estudiarlo, leerlo, volverlo a leer, repasarlo, buscar
algún capítulo, buscar algún punto sobre cualquier tema que nos interese, y
estar realmente informados sobre el contenido del Programa, porque el
Programa es lo que va a guiar nuestro trabajo a lo largo de los próximos 15 ó
20 años. Yo creo que es una gran tarea, una gran meta, y tenemos que
regirnos por ese Programa. Si no pudiéramos decir que es un programa óptimo
—creo que cualquier cosa se puede hacer mejor y se puede perfeccionar— es,
sin duda, un programa bueno.
¡Ah!, si pudiéramos hacer con este Programa como hicimos con el del
Moncada, cumplirlo, y no solo cumplirlo, sino sobrecumplirlo, esta sí sería una
meta digna, un gran sobrecumplimiento, no de la norma suave —como ha
ocurrido por ahí—, sino de un programa fuerte, difícil; cumplirlo y
sobrecumplirlo, y si no sobrecumplirlo en contenido —que es posible
sobrecumplirlo en contenido—, podemos sobrecumplirlo en tiempo, y nadie
puede todavía asegurar cuánto tiempo lleva el Programa. ¡Ah!, si trabajamos
bien, podemos cumplirlo y sobrecumplirlo en tiempo, y estoy seguro, además,
de que podemos hacerlo en contenido.
Algunas de las cosas del Programa no van a ser muy difíciles, algunas están
haciéndose ya. Hubo un puntico que se discutía, el tiempo que íbamos a tardar
en crear las escuelas vocacionales de Ciencias Exactas, y ya esas escuelas
han empezado a funcionar, ya están creadas las escuelas vocacionales de
Ciencias Exactas. En este curso comenzaron, aunque no podríamos decir de
una manera perfecta, tienen también sus problemas, como los tiene en general
la educación, con la carga, el contenido y ese tipo de dificultades; con los
cortes, porque hay una exigencia muy fuerte allí en esas escuelas.
La idea de introducir la enseñanza de computación en todos los centros de
nivel medio —preuniversitarios, tecnológicos, secundarias— es una cosa que
está marchando ya; no está introducida en todos, pero está adquirida una parte
importante de los medios, podríamos decir que dos tercios de los medios
necesarios para ello ya los tenemos. Y no será en 1990, en 1989 prácticamente
ese programa se estará aplicando en toda nuestra enseñanza media.
En este Programa se habla del médico de la familia. El médico de la familia
empieza a ser una realidad ya, solo la Ciudad de La Habana tiene alrededor de
800 —¡sólo la Ciudad de La Habana!—, que están trabajando en las zonas que
pudiéramos decir que no tienen las mejores condiciones materiales de vida, las
mejores condiciones de vivienda; están trabajando en antiguas zonas obreras
—que no son barrios de indigentes, no tenemos barrios de indigentes aquí; no
son villas miseria, no tenemos villas miseria—, están trabajando en aquellas
zonas donde más lo necesita la población, y están trabajando con resultados
excelentes.
Ya en este año, en que se incorporaron más de 1 500, no solo tenemos el
consultorio, sino la vivienda de los médicos. Hay ya zonas de montaña
completas cubiertas, como la de la provincia Granma, con el notable resultado
de que en la zona de montaña donde está el médico de la familia, la mortalidad
infantil está en menos de 10 por cada 1 000 nacidos vivos. Solo con eso y en
las montañas, solo con una política de educación, ya se ven los efectos en
apenas dos años, evitando embarazos precoces, evitando accidentes en el
hogar, recomendando medidas higiénicas; ¡solo con eso!, sin otras medidas
que la Revolución va en camino de aplicar, como el cardiocentro de cirugía
infantil recién inaugurado, que va a salvar a muchos niños en los primeros años
de vida, y otros programas que se van a llevar a cabo, intensificando el trabajo
y elevando la calidad en los servicios de los hospitales materno-infantiles, o en
los hospitales maternos, sobre todo en la primera semana de vida, donde aún
tenemos un índice relativamente elevado de muerte de niños. Aunque el índice
general del país esté ya entre los índices de los países desarrollados, sabemos
que en la primera semana de vida tenemos que mejorar el trabajo y
perfeccionar nuestros servicios de salud, elevar sus niveles técnicos, tanto del
personal como de los equipos.
Esto ha ocurrido en las montañas, aun sin los servicios de genética prenatal,
servicios que se están extendiendo en todo el país; las perspectivas en ese
campo, realmente, las veo muy buenas, creo que es un área en la que
podemos sobrecumplir, y no solo cumplir nuestro Programa.
Si hacemos en la educación un gran esfuerzo y bien hecho, si utilizamos todos
los recursos humanos y materiales de que disponemos, si superamos nuestras
dificultades, no hay duda de que podemos cumplir y sobrecumplir también en la
educación. Estoy mencionando cosas que se están haciendo ya y que están en
el Programa, no tardaremos mucho tiempo en tenerlas realizadas.
Cuánto podemos avanzar en el desarrollo de las cooperativas, digamos, en
nuestros campos; en el desarrollo de la producción agrícola, en el empleo de la
técnica, en la utilización de nuestros centros de investigación científica; las
cosas fabulosas que pueden hacerse si nos proponemos hacerlas, las cosas
que podemos hacer en las áreas de la producción material y de los servicios en
general, si superamos todos esos problemas que hemos discutido aquí.
Y ustedes conocen los contenidos de los debates, los delegados que han
estado presentes y nuestro pueblo en general. No voy a repetir aquí o a
enumerar cada una de las cosas que se dijo, cada una de las conclusiones a
que hemos llegado, pues nuestra población participó muy ampliamente de los
debates de las sesiones del Congreso. No tengo idea de lo que salió publicado
por la televisión o la radio; hace un rato estuve viendo un minuto la televisión, el
noticiero de las 8:00 p.m., y veía parte de lo que salió allí. Aquí, ahora mismo,
no sé todo lo que se transmitió por televisión, no he tenido tiempo de
informarme qué fue lo que se publicó por ese medio, pero sé que se informó
muy ampliamente, por lo que he oído por ahí. Muy pocas cosas, posiblemente,
no se hayan informado por la televisión y la radio; aunque siempre hay algunas
cosas que en familia, más íntimamente, se manejan, que no es conveniente
divulgarlas plenamente para no dar información al enemigo, pero al público se
ha brindado un máximo de información sobre los temas debatidos.
Algo más, y muy significativo: había alrededor de 200 periodistas cubanos, que
han participado de todos los debates, y casi 2 000 delegados, entre los cuales
están los cuadros fundamentales del Partido, y también de la UJC, de las
organizaciones de masas, los cuadros fundamentales de nuestras Fuerzas
Armadas Revolucionarias y de nuestro Ministerio del Interior, los cuadros
fundamentales del Estado socialista, que fueron elegidos para el Tercer
Congreso, y creo que seguramente muy pocos se desactualizaron, o fueron
desactualizados, en ese período transcurrido entre las primeras sesiones y las
últimas sesiones.
Los temas se discutieron con una gran claridad, como dije antes, con una gran
franqueza, por eso no es necesario repetir esas cuestiones.
Creo que debemos ir a las cosas fundamentales; hay dos, tres, cuatro o cinco
cosas fundamentales, claras, que uno se lleva de aquí, de este Congreso, y
mucho más que de las primeras sesiones.
Hay una cuestión fundamental, y es que tenemos un partido. Eso se ve claro,
que tenemos un partido. ¡Cuánto significa tener un partido!
Hoy se conmemora el XXX aniversario del desembarco del Granma. Hace ya
algunos años, cuando comenzamos la lucha revolucionaria armada, no
teníamos un partido; teníamos un pequeño contingente de hombres, había una
organización política y teníamos ideas claras, pero era un embrión de partido
con lo que iniciamos la lucha. Cuando el desembarco del Granma había un
movimiento, y llegamos a tener un gran movimiento masivo, no propiamente lo
que pudiéramos llamar un partido, en el sentido más cabal de la palabra.
Al principio de la Revolución teníamos al Ejército Rebelde como Raúl
recordaba hoy que yo expresé una vez, "factor unificador de todo el pueblo".
El Partido, este Partido nuevo, el Partido Comunista de Cuba, todos saben
cómo se forjó, cómo se fue creando, cómo surge de la unión de las distintas
fuerzas revolucionarias y se va desarrollando, venciendo obstáculos difíciles,
errores, incluso, como los que se produjeron inicialmente y que fueron
analizados, discutidos y superados a su debido tiempo; cómo se fue creando
lentamente, despacio, pero con calidad, seleccionando a los mejores
trabajadores del país, los mejores combatientes. Eramos casi un puñado en los
primeros años de la Revolución.
El Partido, realmente, dedicó mucho tiempo a su propia creación, a su propio
desarrollo, a su propio crecimiento, a su propia vida interna, a su propia
formación ideológica. Se fue también forjando, adquiriendo experiencia, con su
participación activa en estos casi 28 años de lucha revolucionaria, abnegada y
heroica. Claro que desde que se creó el Partido ya estaba presente en todo,
pero todavía con una formación cultural modesta; con una gran conciencia
patriótica, un gran espíritu revolucionario, pero sin una gran educación política,
aunque nuestros militantes, desde el primer momento que emprendieron el
camino del socialismo, tenían lo que podríamos llamar una conciencia
revolucionaria, sabían lo que querían, a pesar de que les faltaba equiparse
todavía con muchas ideas, con muchos conocimientos. Esa fue la tarea de la
formación ideológica, el trabajo de las escuelas revolucionarias, el trabajo de
nuestra prensa, el trabajo de nuestros medios masivos, que fueron educando
simultáneamente al Partido y al pueblo.
Produce mucho agrado, realmente, y mucho aliento ver hoy que tenemos un
partido numeroso en su militancia, aguerrido, con experiencia, con un alto nivel
cultural, con una alta educación política, una cultura política y una elevada
conciencia revolucionaria, que sabe lo que quiere y que está aprendiendo
verdaderamente el modo de alcanzar lo que se quiere. Eso es algo que emana
muy claro de lo que hemos visto en estos días.
Ya es un partido de más de medio millón de militantes y aspirantes, ¡medio
millón! ¡¿Qué es eso de medio millón?! ¿Cómo se puede comparar esa cifra
con lo que teníamos en los días del Moncada?, éramos unos cuantos cientos
de compañeros; y ya creíamos que podíamos cumplir un programa, hacer una
revolución, conquistar el poder revolucionario, derrocar la tiranía y llevar a cabo
un programa revolucionario. Por cada uno de los que fuimos al Moncada hay
hoy alrededor de 3 500 militantes comunistas en nuestro Partido, ¡tres mil
quinientos!, otros 3 500 jóvenes comunistas y, además de eso, millones de
trabajadores, de cederistas, de mujeres, de campesinos, de estudiantes. Es en
realidad una fuerza colosal.
No teníamos entonces ni una modestísima estación de radio para divulgar
nuestras ideas; si acaso la íbamos a tener después que tomáramos el cuartel,
¡seguro que la íbamos a tener!, ya estaba previsto. No había un periódico. Hoy
disponemos de los más modernos medios masivos de divulgación, decenas de
publicaciones, varios importantes periódicos nacionales, periódicos
provinciales, revistas de todas clases, potentes canales de televisión, de radio,
el sistema educacional completo del país, todos los recursos para divulgar
ideas, divulgar ideas. ¡Qué importancia tiene divulgar las ideas! Porque
nosotros velamos muy claro que si no podíamos divulgar las ideas y si las
masas no se apoderaban de aquellas ideas la lucha era imposible, el triunfo era
imposible; siempre vimos que las masas eran el factor fundamental en la lucha
revolucionaria, la gran fuerza que hace la historia y que si aquellas ideas eran
captadas por las masas, nada podría impedir el triunfo.
¿Qué teníamos entonces cuando aquel primer programa y qué tenemos ahora?
Recursos inmensos, tremendos, extraordinarios, ¡y medio millón de
comunistas! Nosotros en aquel entonces éramos tal vez 1 por cada 50 000
ciudadanos; hoy hay un comunista por cada 20, incluyendo los niñitos
acabados de nacer; hoy hay un joven comunista por cada 6 ó 7 jóvenes —
depende de las edades que se tomen como punto de referencia—, y las masas
militan en nuestros sindicatos, en nuestros CDR, en todas nuestras
organizaciones de masa, bajo la dirección del Partido. ¡Bajo la dirección del
Partido! No están bajo la dirección del Estado, están bajo la dirección del
Partido; porque cada vez se ve más claramente el concepto leninista del papel
del Partido en un proceso revolucionario.
Eso es lo que significa contar con un partido de medio millón de militantes, y,
como decíamos durante las sesiones, un partido sano, un partido realmente
sano, independientemente de errores de militantes que no niegan en absoluto
que tengamos un partido realmente sano, con una alta moral, un partido de
gente honesta. Puede haber un militante deshonesto, indigno de militar en
nuestras filas, mientras no lo sepamos; pero el Partido, su masa y sus cuadros
son de gran calidad moral y humana.
Nos lo estaban empezando a echar a perder; pero muy a tiempo hemos
reaccionado para que no nos corrompan a los militantes, para que no nos
corrompan al Partido, para que no nos corrompan al pueblo, para que no nos
corrompan a los jóvenes y, sobre todo, para que no corrompan a nuestra clase
obrera (APLAUSOS). No estoy hablando para expresar una ilusión, sino para
expresar lo que hemos estado viendo en este proceso de rectificación.
También los campesinos se nos estaban corrompiendo. Ya no sabíamos si una
cooperativa era una cooperativa de producción agropecuaria, o una
cooperativa de artesanía, o una cooperativa industrial, o una cooperativa
comercial, o una cooperativa de intermediarios. Estábamos perdiendo la noción
del orden: el cambalache de las cooperativas con las empresas del Estado, de
las empresas del Estado entre sí intercambiando productos, intercambiando
materiales, intercambiando alimentos, en el caso que citaba ayer Raúl de una
fábrica que intercambiaba su producto con una granja agropecuaria, porque
mientras enviaba barreduras de cemento a la empresa agropecuaria, la
empresa agropecuaria enviaba carne salada y no sé qué cosa para la fábrica
de cemento.
Si todo el mundo empieza a hacer eso, si eso se desarrolla, no queda nada; no
queda carne para una escuela, para un hospital, para la que hay que repartirle
a la población todos los días, todas las semanas y todos los meses. Si entre las
empresas del Estado se desarrolla un cambalache universal, o si entre las
cooperativas de producción agrícola y empresas del Estado se desarrolla otro
cambalache universal, nadie sabe por ese camino adónde íbamos a parar, a
qué caos, a qué anarquía. Son evidentes tendencias negativas, ¡evidentísimas!
Pusimos el ejemplo de una empresa que vendía materiales y los cobraba como
si los hubiera puesto en la obra, fuera pintura, o fuera madera, o fuera teja de
asbesto cemento, lo que fuera —para citar algunos ejemplos, de esos hay
montones—; empresas que querían hacerse rentables robando, estafando, y
estafándose unas a otras. ¡Qué clase de socialismo era el que íbamos a
construir nosotros por esos derroteros! ¿Qué ideología era esa? Yo quiero
saberlo, ¿y si esos métodos nos conducían a un sistema peor que el del
capitalismo, en vez de conducir realmente al socialismo y al comunismo? Aquel
relajo casi universal en que cualquiera agarraba cualquier cosa, lo mismo una
grúa que un camión. Se estaban volviendo cosas habituales. Estaba
generalizándose.
Si eso no se combate con toda la energía, conduce al escepticismo en las
masas, conduce al desaliento, conduce a la desmoralización, conduce al
descrédito de las ideas y de los objetivos de nuestro proceso revolucionario;
eso es grave, pero muy grave.
De ese tema se habló, y es un tema del que se puede hablar mucho en
realidad, sobre algunos conceptos esenciales acerca de qué es el socialismo y
cómo se construye el socialismo.
En nuestro encuentro con los periodistas en el último congreso de la UPEC, yo
abordé algunos de estos problemas que son de importancia, no solo para
nuestro país, sino para todo el pensamiento revolucionario, internacional.
Nuestro Partido ha explicado con una gran franqueza y con una gran valentía
qué errores ha cometido y cómo los ha cometido; cómo cometimos en
determinado momento ciertos errores, quizás de extremismo, llamémosles,
digamos, de idealismo. Y después estábamos cometiendo errores peores,
realmente peores, más graves, de más consecuencias, porque los otros podían
ser errores reversibles; pero errores como estos que he estado mencionando, a
partir de un momento dado, se podían hacer irreversibles. A tiempo había que
rectificarlos, no solo en aras de nuestro propio proceso, sino en aras del
proceso revolucionario en general, porque la construcción de una sociedad
nueva, la construcción del socialismo, el camino del comunismo es nuevo
enteramente para el hombre, es una experiencia nueva, reciente, muy reciente,
que debe ser enriquecida en la teoría y en la práctica constantemente.
Nadie puede imaginarse que ya todo está dicho, que ya desde el siglo pasado,
que ya desde hace 150 ó 160 años o más, desde la divulgación del Manifiesto
Comunista o el Programa de Gotha, o los libros de Marx, de Engels, y más
adelante de Lenin, todos los problemas están resueltos. Sería antidialéctico
creer eso, sería antimarxista creer eso.
Sigue su curso la humanidad, sigue su curso la sociedad humana, siguen
surgiendo nuevos y nuevos problemas. Hay problemas de esta época que no
existían entonces. En aquella época, por ejemplo, parecía que los recursos
naturales eran ilimitados, infinitos, y que solo el régimen social imponía una
barrera al desarrollo ilimitado de las fuerzas productivas y de la riqueza social,
sobre todo, de la riqueza material.
Hay, desde luego, un fondo de verdad en aquella fe enorme que tenían los
fundadores del socialismo científico en las posibilidades de la ciencia y en las
posibilidades del desarrollo de las fuerzas productivas, mediante la aplicación
de la ciencia. Ellos vieron aquello, hace más de 150 años, que hoy, en los
propios países socialistas, empiezan a ver con una enorme claridad, porque se
aprecia claramente que en los países socialistas se está reivindicando mucho
mucho la cuestión relacionada con el desarrollo científico-técnico, un desarrollo
científico-técnico es condición sine qua non del desarrollo de las fuerzas
productivas.
Ahora hay problemas nuevos, como la contaminación, para citar un ejemplo y
una realidad tremenda. Ha habido problemas de derroche increíble de recursos
naturales no renovables, por ejemplo, el combustible. Es posible que en el
breve lapso de 150 años, el hombre agote todos los hidrocarburos que se
acumularon en cientos de millones de años.
Si hay algo probado es que el hombre a lo largo de la historia ha cometido toda
clase de locuras, toda clase de abusos, de injusticias, de crueldades, de
guerras —sobre todo, el hombre educado en la egoísta sociedad de clases.
Eso es algo más que probado. Y guerras universales, que costaron decenas de
millones de muertos; ahora mismo está ahí en los umbrales de una guerra que
puede significar la desaparición de todos los seres vivientes.
El hombre ha cometido también toda clase de barbaridades con los recursos
naturales, aparte de que tales recursos no están igualmente distribuidos, pues
hay algunos a los que la naturaleza les dio abundantísimos recursos de tierra,
de hidrocarburos, de minerales, y a otros no les tocó prácticamente nada en
ese reparto histórico del globo terráqueo. Se crearon, además, situaciones
tremendas de pobreza y subdesarrollo; nosotros las conocemos por nuestros
vínculos con el Tercer Mundo, sobre ello hemos meditado, es lo que vemos en
regiones enteras, donde viven miles de millones de personas, cuyo futuro está
por resolver.
Hay problemas nuevos, repito, problemas tremendos de esta época, que
corresponde a los partidos revolucionarios y progresistas, a la teoría marxistaleninista enfocar, esclarecer y resolver. Hay ideas que deberán ser
enriquecidas interpretando de una manera correcta el marxismo-leninismo.
Todo esto está muy relacionado con la construcción del socialismo.
Digamos que ya, de por sí, Lenin hizo un enorme aporte cuando concibió la
posibilidad de construir el socialismo en un país económicamente atrasado, en
un país que no era una potencia industrial, el viejo imperio de los zares.
Incluso, durante un tiempo se concibió dentro del pensamiento revolucionario
que solo era posible la revolución si tenía lugar, en primer lugar, en los países
más industrializados, y simultáneamente en varios países industrializados. Un
mérito histórico enorme de Lenin fue haber concebido la posibilidad de que se
podía construir el socialismo, aun en un país industrialmente atrasado.
Desde luego que la construcción del primer Estado socialista en esas
condiciones tuvo un precio de sacrificio enorme, terrible, un aislamiento, un
bloqueo, una necesidad de desarrollar y de inventar dos veces la ciencia, la
técnica, la tecnología, y desarrollar con sus solos recursos, los solos recursos
de un país atrasado industrialmente, y, además, destruido, un régimen
socialista. Esa es una proeza histórica, de las más grandes que el hombre ha
hecho, aunque todavía se sufren en cierta forma las consecuencias.
Continuó después desarrollándose el socialismo, surgieron procesos socialistas
victoriosos en países industrialmente atrasados de Europa, y más adelante en
países del Tercer Mundo. Claro, ya operó una idea marxista-leninista de
tremendo alcance, que es el internacionalismo; porque el internacionalismo
hizo posible, incluso, el fenómeno de una revolución socialista a 90 millas del
país imperialista más industrializado y poderoso del mundo.
En la época de Marx, no existía siquiera el imperialismo. El imperialismo es un
fenómeno nuevo que Lenin investiga y analiza para orientar la lucha
revolucionaria en esas condiciones nuevas. Y de eso se trata, tenemos muchos
problemas nuevos que resolver y muchos obstáculos que vencer, porque es
muy nueva esta experiencia y la construcción del socialismo se ha hecho, en
cierta forma, ensayando, probando y rectificando; hay, sin embargo, cuestiones
de concepto que son muy importantes.
Creo que una de las peores cosas que nos ocurrió aquí —lo he dicho alguna
vez y tal vez lo vuelva a repetir más de una vez—, es que se empezó a incurrir
en una desviación; tal vez otros han incurrido en esas desviaciones, pero yo he
visto el ejemplo de lo que a nosotros nos estaba ocurriendo: la creencia ciega,
o que empezaba a ser ciega, de que la construcción del socialismo es, en
esencia o fundamentalmente, un problema de mecanismos. Como lo
expresaba en la reunión con los periodistas, pienso que la construcción del
socialismo y del comunismo es, esencialmente, una tarea política y una tarea
revolucionaria; tiene que ser, fundamentalmente, fruto del desarrollo de la
conciencia y de la educación del hombre para el socialismo y para el
comunismo (APLAUSOS). Esto no niega la utilidad y el valor que puedan tener
determinados mecanismos, incluso mecanismos económicos, ¡sí, mecanismos
económicos! Pero para mí está claro que los mecanismos económicos son un
instrumento del trabajo político y del trabajo revolucionario, un instrumento
auxiliar; me atrevo a decirlo así; los mecanismos económicos son medios
auxiliares, instrumentos auxiliares del trabajo político y revolucionario, pero no
la vía fundamental de la construcción del socialismo y del comunismo. No
tengo ni la más remota duda de que la vía fundamental es el trabajo político y
revolucionario.
Hemos vivido la experiencia, ya hemos vivido dos experiencias, la anterior y
esta, las dos; hemos visto las consecuencias negativas de las dos, y podríamos
ver, incluso, algunas cosas positivas de las dos.
Aquí hemos incurrido en dos tipos de ilusiones. Cuando se promulgó la
Constitución, se llevó a cabo la división político administrativa y se
desarrollaron los Poderes Populares, que fue un gran avance, sin duda, se
originó la creencia ingenua de que a partir de esas innovaciones y de esos
avances el Estado iba a funcionar de una manera perfecta, casi
automáticamente. Después se fue viendo que esto requería un trabajo político
muy importante, un trabajo inmenso del Partido. Por otro lado, en la esfera de
la producción material y de los servicios, especialmente en la esfera de la
producción material, se llegó a la creencia de que todo marcharía a la
perfección con el Sistema de Dirección y Planificación de la Economía, con la
vinculación del salario y el trabajo, la panacea que lo resolvería todo y casi casi
iba a construir el socialismo.
Eso explica también, en parte, la desorientación del Partido. Solo esa creencia
bastante ciega en los mecanismos, esa falta de claridad en la idea de que la
construcción del socialismo y del comunismo es fundamentalmente una tarea
política y revolucionaria, explica —no lo explica todo, pero explica en cierta
forma, o explica en parte— que a la vista de muchos militantes y muchos
cuadros del Partido hayan pasado inadvertidos, como regla, estos fenómenos
que estamos abordando. Aunque estoy seguro también de que muchos
militantes, por la confianza, por el sentido de la disciplina, y puesto que las
decisiones fundamentales en la esfera económica se tomaron en un congreso,
y puesto que estas decisiones emanaban de la Dirección del Partido, pues
seguramente creían que eso tenía que ser así y que era correcto, que eso
formaba parte de ese Sistema de Dirección de la Economía.
Pero aquí, en este país, ningún cuadro, ningún dirigente había pasado nunca
por ninguna de estas experiencias, en la construcción del socialismo y los
conocimientos que tenían algunos eran, en todo caso, teóricos, simplemente
teóricos, y pudiéramos decir, incluso, que demasiado teóricos; nadie tenía una
experiencia práctica real en las condiciones de un país como el nuestro, con los
niveles de desarrollo nuestro, con nuestros problemas específicos. Nadie
sabía, ni estaba en condiciones de saber cómo iban a funcionar esos
mecanismos, y de ahí es que ahora hayamos sacado la lección.
Esas cosas nos ocurrían. ¿Cómo íbamos a resolver nosotros los problemas de
la producción material y del desarrollo del país? Aparentemente, nos
imaginábamos que disfrazando a un individuo de capitalista íbamos a lograr
una producción eficiente en la fábrica, y empezamos a jugar al capitalismo, en
cierta forma. Porque en el socialismo únicamente se podría disfrazar a un
administrador de capitalista; si usted lo quiere hacer capitalista, tendría que
hacerlo propietario de la fábrica y más nada, volver al sistema capitalista,
buscar a un merolico supereficiente allí y hacerlo dueño.
En las condiciones del socialismo, únicamente es posible disfrazar a un
administrador de capitalista, lo único que puede hacerse es disfrazarlo, creer
entonces que va a ser por ello eficiente. Y los tipos disfrazados de capitalistas,
muchos compañeros nuestros disfrazados de capitalistas empezaron a actuar
como capitalistas, pero sin la eficiencia de los capitalistas. Porque los
capitalistas cuidan mucho mejor sus fábricas y cuidan mucho mejor su dinero,
andan en competencia con otros capitalistas; si producen una basurita, no hay
quien se la compre, y si son irrentables, se arruinan, los demandan y les quitan
las propiedades, pierden su condición de administradores y de propietarios.
Creían que disfrazando a un individuo de capitalista iban a lograr la eficiencia
en una fábrica; lo que lograron en muchos casos, con esas creencias absurdas,
realmente, fue que esos compañeros empezaran a actuar como capitalistas;
¡no reduciendo los costos de producción!, como hace el capitalista, ¡no
elaborando productos de más calidad!, como hace el capitalista, porque si no
se arruina en la competencia, no vende, no realiza la mercancía. ¡No
procurando una mejor organización del trabajo, una utilización plena de la
jornada laboral, la disciplina, la exigencia! Los capitalistas que sobreviven en la
competencia exigen, y exigen mucho, o no sobreviven.
Nuestro hombre disfrazado de capitalista producía cualquier cosa, se olvidó de
la calidad: si hay que producir 1 000, 1 000; no resolvió la contradicción entre
cantidad y calidad, ni llevó control de calidad, ni le importaba, él iba a cumplir
su plan. Empezó a vender más caro, empezó a robar para ser rentable, y a
última hora poco le importaba que fuera rentable la empresa o la fábrica, si el
Estado venía a fin de año y se hacía cargo de todos sus déficit. ¿Qué
problemas tenía nuestro hombre disfrazado de capitalista? Podía pasarse toda
la vida haciendo el papel de capitalista, sin alcanzar ninguna eficiencia, o
haciendo cambalaches, o haciendo negocios y siendo paternalista, resolviendo
problemas por aquí y por allá.
No voy a decir que todos fueron así, porque sería injusto decir que todos fueron
así. Estoy señalando el problema, que estaba generalizándose bastante, y se
iba a generalizar más, porque nos habíamos adaptado a estar delante de esos
problemas y no verlos.
Claro, el problema de la irrentabilidad se generalizó bastante, se elevaron los
precios al por mayor de muchos productos y, sin embargo, eso no hizo rentable
a muchas empresas; a pesar de que, repito, se elevaron los precios al por
mayor, ¡ni eso las hacía rentables!, en general se hacían cada vez menos
rentables, eran cada vez menos rentables. Mientras más salario pagaban en
ese caos de normas y más normas, primas y más primas, estos
administradores disfrazados de capitalistas podían empezar a competir,
incluso, por los trabajadores entre sí; pagar más salario, exigir menos, jugar
también el papel de populistas, paternalistas y todo lo que se quiera, a no exigir
nada en absoluto, con todas las consecuencias que eso traía y traería, sobre
todo.
Nuestro hombre disfrazado de capitalista no podía resolver esos problemas,
porque no es el capitalismo, ni los métodos capitalistas lo que en las
condiciones del socialismo puede buscar la eficiencia en una empresa. Y no
estamos renunciando a esas categorías, ¡no!; no debemos renunciar a la
vinculación en la esfera de la producción material, ya que es imposible en otras
esferas —de eso hablé—, sería absurdo; no podemos renunciar a la
vinculación, ni a la norma, ni a la fórmula socialista de pago según la cantidad y
la calidad del trabajo, ¡cantidad y calidad! (APLAUSOS) No debemos renunciar
a la idea de la rentabilidad de la empresa, ni a la idea del cálculo económico.
No estoy en contra de ninguno de esos mecanismos o categorías, siempre que
entendamos bien que es el trabajo político, el trabajo revolucionario, el sentido
de la responsabilidad de los cuadros, ¡el sentido de la responsabilidad de los
cuadros!, lo que puede hacer posible la eficiencia, y no el disfraz de capitalista
que les habíamos encasquetado a nuestros cuadros administrativos de la
esfera material (APLAUSOS).
Sí, hay que buscar la rentabilidad, pero buscarla en serio y discutir a fondo,
exhaustivamente, dondequiera que no hay rentabilidad por qué no la hay;
buscarla, no estafando, no robándose unas empresas a otras, como decíamos,
reduciendo realmente, los costos de la producción, elevando la productividad,
aprovechando la jornada laboral, utilizando la técnica, organizando de manera
adecuada el trabajo, desinflando las plantillas —cosa que no se puede hacer
en un día, desde luego. Como decíamos nosotros aquí, el remedio no puede
ser en ningún caso y en ninguna circunstancia peor que la enfermedad, ni en la
producción material ni en la educación, donde estamos empeñados en resolver
el problema; pero estábamos corriendo también peligros de remedios peores
que la enfermedad, tenemos que curar las enfermedades con los remedios
adecuados.
Sí, las plantillas están infladas, esa es una de las tendencias negativas; y eso
viene de viejo, eso no es nuevo, pero es posible que se hayan inflado más con
todas estas confusiones y errores de concepción.
Tenemos que reducir los costos, tenemos que buscar la calidad. Realmente, no
vamos a poner las empresas socialistas a competir unas con otras, porque eso
no tiene nada que ver con la idea y la concepción del socialismo, eso no tiene
nada que ver con el marxismo-leninismo; se puede emular, pero no es la
competencia que tienen los capitalistas entre sí, con sus dramáticas
consecuencias cuando no la toman en cuenta.
Si no hay la competencia, si es imposible la motivación que tiene el propietario
en la sociedad capitalista para defender sus intereses personales, ¿qué es lo
que puede sustituir eso? Unicamente el sentido de la responsabilidad del
cuadro, de los hombres, no solo ya del colectivo, por el papel que desempeñan
los cuadros; ese hombre que está allí tiene que ser un comunista. Señores, es
ineludible que siendo miembro del Partido o no siéndolo, ese hombre que está
ahí tiene que ser un hombre responsable y tiene que ser de verdad un
comunista, ¡un comunista!, un revolucionario (APLAUSOS). Y no un comunista
jugando al capitalismo, un comunista disfrazado de capitalista y actuando como
capitalista, o, señores, un capitalista disfrazado de comunista (APLAUSOS).
En otras actividades logramos éxitos con un buen trabajo político, hay cosas
que hemos hecho excelentemente, yo me pregunto, en primer lugar, lo
siguiente: ¿Qué mecanismos económicos o qué cálculos económicos vamos a
usar en un servicio tan importante, tan decisivo, como son los servicios de
salud pública? ¿Qué cálculos económicos y qué motivaciones y qué categorías
económicas, nos llevaron al desarrollo de un hospital como el "Hermanos
Ameijeiras"? ¿Qué cálculos económicos nos condujeron a aplicar allí la ciencia
y la técnica? ¿Qué cálculos económicos nos condujeron a los transplantes
exitosos del corazón en ese hospital, y a todos los avances de alto nivel
científico que ha alcanzado? ¿Dónde está la rentabilidad del hospital y el
mecanismo de la rentabilidad, y dónde está la vinculación en ese hospital?
Como decíamos en el Congreso —no sé si eso habrá salido o no por televisión;
en este momento no sé lo que el pueblo sabe de lo que hemos discutido, o de
los argumentos que se han empleado—, si nosotros fuéramos a pagar aquí
vinculando al cirujano con operaciones, si seguíamos por el camino que
íbamos en la esfera material, íbamos a estar creando las condiciones propicias
para que un cirujano hiciera 20 operaciones todos los días, de cualquier tipo de
operaciones, incluso si no la necesitaba, no importaba si el tipo al fin y al cabo
se moría, a no ser que le incluyéramos una prima por salvar al tipo (RISAS),
una prima si el tipo no se moría; 20 operaciones, cantidad de operaciones, si a
lo mejor un cirujano tiene que operar una o dos veces en un día, pero hacerlo
bien y no tratar de hacer en una hora lo que tiene que hacer en tres, porque le
corta las venas, los nervios, la vida se la corta al paciente.
¿Qué vinculación podríamos establecer en eso, qué vinculación podríamos
establecer con el médico de la familia? Si el médico de la familia tiene que ver
a los pacientes por la mañana, visitarlos por la tarde, tiene que sentarse allí,
hacer una hoja clínica y analizar, y meditar. Es imposible alcanzar la calidad si
nosotros vinculamos el médico; entonces, ¿cuál es la rentabilidad del
policlínico?
Hay esferas importantísimas de la vida social y de la tarea revolucionaria a las
que es imposible aplicarles ninguno de estos mecanismos y, entonces, ¿cómo
resolvemos servicios tan fundamentales como son los servicios de salud
pública?, que han dado en nuestro país resultados excelentes, como son los
índices de mortalidad infantil. Es posible que este año bajen de 14 por cada 1
000 nacidos vivos, es posible; y van a bajar más en el futuro, ya les expliqué lo
que pasaba en los municipios de montañas que tienen el médico de la familia.
¿Y ese médico de la familia? Bueno, ese médico de la familia, a mi juicio, es ya
el esbozo del hombre comunista, porque trabaja bien y trabaja bastante; y los
que están en las montañas son gente joven formada por la Revolución, no
están enviciados, ni están bajo un sistema enviciador ni corruptor; están allí
muy motivados por los vecinos, recibiendo la influencia de la población,
educándose en fórmulas de trabajo comunista.
Lo que tenemos que hacer es trabajar con esos médicos, y es lo que estamos
haciendo desde que se selecciona al que va a formar parte del Destacamento
de Ciencias Médicas, que recibe el aval de la clase, es interrogado por una
comisión para saber si hay vocación y se le exige una puntuación, con relación
a la cual no se hace jamás una excepción.
Hay que formarlo desde su vida como estudiante de preuniversitario, como
estudiante universitario; trabajar con ellos y formar médicos comunistas,
sencillamente. ¿Hay otro camino?, me pregunto. ¿Existe otro camino que
formar médicos con una conciencia comunista? Bueno, ¿y estos que operan
del corazón, para citar un ejemplo, y otras operaciones muy complicadas y
difíciles? Tienen simplemente el salario de un especialista. Por eso resultaba
doloroso ver gente vendiendo ajo ahí a cualquier precio, con una hectárea de
tierra y trabajando unas horas al año, y ganar en el Mercado Libre Campesino
50 000 ó 60 000 pesos en un año, lo que uno de esos especialistas altamente
calificados de cirugía gana en 12 años.
Aquí hubo ingresos individuales —y yo saqué la cuenta— obtenidos en un año,
que un especialista de cirugía, de los mejores que tenemos en el país, habría
necesitado 60 años. Conozco muchos buenos cirujanos, muchos buenos
médicos en este país, no los he visto con esa ambición de dinero, viven
dedicados al trabajo, consagrados al trabajo, son verdaderos comunistas
(APLAUSOS).
La esfera de la salud no nos deja otra alternativa que formar comunistas desde
ahora, porque no hay otro camino. ¿Hay algún otro, hay algún otro camino?
Y en la esfera de la educación nos pasa exactamente lo mismo ¿Qué
vinculación podemos hacer con el maestro? Le pago una norma de alumnos
aprobados. Sacan 115 puntos al final todos los alumnos, en todas las
asignaturas (RISAS). ¿Hay alguna forma de vincularlo?, ¿dónde está la
rentabilidad de la escuela, y todas esas categorías?, que yo admito que son
necesarias en la esfera de la producción material.
Nosotros tenemos 600 000 ó 650 000 trabajadores en la esfera de la educación
y de la salud pública, ¿y cómo estamos luchando? En la misma esfera de la
salud, es el Partido aquí en la capital el que está librando la batalla; claro, el
Ministerio y el Poder Popular están trabajando con criterios correctos, pero el
Partido y los comunistas de los hospitales están luchando a brazo partido
contra deficiencias, desatenciones, todo eso que era motivo de quejas en la
población. Y se ve el avance, en el término de un año, hemos visto el avance
aquí en la capital de la república fruto del trabajo político, porque no hay otro,
del trabajo político y un poco de sentido común, de racionalidad, sensatez,
porque en los hospitales se perdían camas, perdían habitaciones, porque no
tenían materiales para el mantenimiento. Ya eso es un problema de
planificación incorrecta, de conceptos erróneos en la distribución de los
recursos, nosotros le planteamos al Poder Popular de La Habana, ¿cómo
vamos a mantener los hospitales sin materiales? ¿Por qué no les asignamos el
2%, el 3%, el 4%, hasta el 5% si es necesario de los materiales destinados a la
población?, si es para servicio precisamente de la población. Claro, que debe
asignárselas los recursos a los hospitales, independientemente de lo otro.
Bueno, empezaron a recuperar camas, y hacer montones de cosas el personal
de mantenimiento de los hospitales.
El Partido viene haciendo un trabajo sistemático y se reúne el primer secretario
del Partido de la Ciudad de La Habana con todos los secretarios de los comités
del Partido en los hospitales, y en la capital de la república hay casi 60
hospitales, se toma ese trabajo el Partido todos los meses, y tendrá que
hacerlo así durante cinco años, a lo mejor diez, a medida que avancemos, que
vayamos creando una tradición, una verdadera tradición de trabajo, y vayamos
creando una conciencia comunista en esos trabajadores. Tendrán también,
desde luego su retribución social. No reciben un salario igualitario. Se ha
mejorado el ingreso de las enfermeras; se han tomado en cuenta condiciones
anormales de trabajo; se ha tomado en cuenta la situación de los trabajadores
auxiliares que tienen que estar tratando con pacientes que padecen
determinadas enfermedades, que hacen un trabajo muy duro, porque no todos
están en las mismas condiciones de trabajo, esos elementos se toman en
cuenta. Debemos procurar que el médico esté bien retribuido y pueda llevar
una vida decorosa. Pero, ¿realmente acaso vamos a hacer buenos médicos
pagándoles 2 000 pesos mensuales, a base de dinero? Yo quiero que alguien
me responda honradamente si eso es posible y adónde nos conduciría ese
camino, y si tenemos otra alternativa que el trabajo político y revolucionario,
que venga desde la niñez, desde que son pioneros.
Al comunista hay que empezar a formarlo desde que es pionero, desde que
está en el círculo infantil, en dos palabras. Y el Estado socialista tiene todo:
circulo, educación, todos los niveles de la educación, hasta la universitaria, lo
tiene todo. ¿Puede o no puede hacerse? Si en la experiencia práctica se ve y
yo he visto muchos casos del resultado del trabajo político correcto. El trabajo
político no es recitarle un catecismo a la gente sobre Marx y Lenin todos los
días, sino ser capaz de despertar las motivaciones humanas y morales de los
hombres (APLAUSOS).
Para decirlo con una frase gráfica, compañeros: buscar la semilla escondida
que hay en cada hombre, apropiándome de la frase del documental sobre "La
semilla escondida", porque cada hombre la tiene. Y puede tener también una
mala semilla escondida, si empezamos a cultivar la mala semilla, podemos
crear monstruos.
No creo que nadie nació siendo o dejando de ser revolucionario, depende de
cómo cultiven las cualidades de aquel hombre, los aspectos positivos que todo
hombre tiene. Entre ellos, yo los he visto que son delincuentes, y les da una
gran vergüenza que los demás sepan que son delincuentes. La vergüenza es
una de las semillas escondidas en los seres humanos, casi sin excepción. Hay
que saber cultivar la vergüenza de los hombres, hay que saber cultivar el honor
de los hombres, la dignidad de los hombres, los mejores atributos que tiene el
hombre. Para mí es claro.
Y en las actividades de la defensa, compañeras y compañeros, ¿qué
mecanismo económico usamos nosotros en las actividades de defensa? ¿Qué
rentabilidad hay en una división, en un ejército, en un batallón, en una
compañía, en un pelotón, en una escuadra? Esos jóvenes que son del Servicio
Militar y se ofrecen voluntarios a cumplir misiones internacionalistas, ¿con qué
dinero les pagamos?, ¿con qué dinero los estimulamos? A los oficiales de
nuestras Fuerzas Armadas que han cumplido tres, cuatro, hasta cinco misiones
internacionalistas, ¿con qué dinero les pagamos?, ¿con qué estímulos
materiales los impulsamos?
A los hombres que están dispuestos a arriesgar su vida, y que en ocasiones
enfrentan circunstancias en que efectivamente arriesgan y pierden su vida,
¿con qué dinero les pagamos, qué prima les vamos a pagar? (APLAUSOS) Y
si trabajan interminables horas por asegurar la defensa del país, ¿qué prima les
pagamos? Si se separan de su familia años enteros, ¿qué prima les pagamos,
qué estímulos materiales les entregamos?
Yo he visto a muchos compañeros militares llenos de condecoraciones. ¿Qué
tenemos?, comunistas. ¿Qué nos obligaron a formar en nuestras fuerzas
armadas la Revolución y la construcción del socialismo a 90 millas de Estados
Unidos? Nos obligaron a formar comunistas, ¡y hemos formado comunistas!
(APLAUSOS) ¿Habría alguna otra fórmula de resolver el problema, algún otro
mecanismo?
Si trabajaron horas interminables para preparar el desfile que vimos esta
mañana, con disciplina, con organización; si hemos organizado al pueblo
entero, a millones de hombres y mujeres que dedican un domingo cada mes —
un domingo, día de descanso, cada mes— a las actividades de la defensa,
¿con qué método, de qué forma hemos alcanzado esto? Sencillamente,
desarrollando una conciencia comunista.
Imagínense que en la esfera de la defensa y del orden interior, nosotros
hubiéramos acudido a otros mecanismos. Habríamos desatado una
enajenación, una corrupción, habríamos enseñado a la gente a pensar en el
dinero. Necesitamos, sí, que los combatientes, los oficiales del MINFAR Y del
Ministerio del Interior tengan una retribución adecuada a su trabajo, para que
puedan llevar una vida decorosa. Sí, no hay un salario igualitarista, hay una
forma socialista de remuneración, según su capacidad, su experiencia, su
trabajo; pero, ¿ha sido eso lo que ha determinado la conducta?
Aquí tenemos a un compañero, lo veía por allí, el compañero Leopoldo Cintra,
que estuvo en Angola por segunda vez, y ya había estado en Etiopia, y estuvo
varios años en Angola de jefe de la Misión Militar cubana, ¡varios años! Yo me
pregunto: ¿Qué prima le dimos, y qué mecanismo utilizamos con él y con las
decenas de miles de hombres que como él han cumplido su deber allí?
(APLAUSOS)
Luego, no son ilusiones si digo que las mejores cosas las hemos alcanzado
trabajando con la vergüenza y el honor de los hombres, trabajando con la
conciencia de los hombres, sembrando ideas. Y he mencionado solo algunas
de las esferas en que no cabe nada de esto de los mecanismos, que, por otro
lado, sostengo resultan necesarios en la esfera de la producción material. Hay
centros de investigaciones, donde la gente trabaja hasta 14 y 15 horas
diariamente como la cosa más natural. No estoy proponiendo que la gente se
ponga a trabajar 14 ó 15 horas, estoy diciendo simplemente lo que puede la
vergüenza y el honor de los hombres.
Hay que hacer trabajo de conciencia, sí, y los demás mecanismos, los factores
económicos, son medios, instrumentos auxiliares del trabajo político y
revolucionario que requiere una verdadera revolución, y, sobre todo, que
requiere la construcción del socialismo y los caminos del comunismo.
Lo mismo puedo decir de los militantes del Partido y de los cuadros de nuestras
organizaciones de masas. Las cosas mejores que tenemos, lo digo de verdad,
las hemos logrado con trabajo político y revolucionario, las hemos logrado a
través del desarrollo de la conciencia de los hombres. No son ilusiones, estos
ejemplos están a la vista de todos. Y digo con realismo, porque debemos ser
realistas, que en la esfera de la producción material tenemos que usar esos
mecanismos económicos, pero con esta concepción, como medios auxiliares,
como instrumentos auxiliares del trabajo político y revolucionario; porque creer
que esos mecanismos van a obrar el milagro de la eficiencia, van a lograr el
milagro del desarrollo económico y social, y van a obrar el milagro de la
construcción del socialismo, es una de las ilusiones más ridículas que pueda
haber existido jamás (APLAUSOS).
Ahí está el trabajo del Partido; eso es lo que se vio claro, eso es lo que se
refleja en la síntesis de todos los plenos municipales y provinciales que han
tenido lugar, y en los análisis que han hecho los compañeros. Es decir,
tenemos un partido fuerte, y, otra cuestión muy importante, ese Partido se ha
vertido hacia los problemas del país en un grado mayor que lo haya hecho
nunca, y hoy se ocupa de muchos problemas de los cuales no se ocupó
durante años. Hoy el Partido está en el centro y a la vanguardia de esta batalla
por la rectificación de errores, en esta lucha contra las tendencias negativas.
Eso se vio claro en estas sesiones del Congreso.
Pero en estas sesiones del Congreso se vio claro también que el Partido sabe
lo que quiere y está aprendiendo cómo hacerlo, y está empleando, además, un
nuevo estilo de trabajo.
Esa rectificación no podemos esperarla de nuestros cuadros administrativos
disfrazados de capitalistas, primero tenemos que quitarles el disfraz, tenemos
que saber seleccionarlos y tenemos que educarlos. No quiero decir que hay
que cambiar a todos los cuadros administrativos, ni mucho menos, hay muchos
buenos; muchos de ellos no tienen la culpa de que los hayan disfrazado y los
hayan puesto a trabajar, a actuar como vulgares capitalistas, y algunos se
tienen que haber deformado.
En este proceso tenemos que hacer que rectifique todo aquel que puede
rectificar, que sea susceptible a la rectificación y adoptar una conducta
realmente comunista.
Admitimos que tenemos que tener un cuadro administrativo y que van a usar
algunos mecanismos. Claro que esos mismos mecanismos hay que
analizarlos, estudiarlos bien. Más que rechazo, hemos visto repudio entre los
mismos trabajadores; cuando han tomado conciencia de algunos tipos de
primas que les entregaban, han sentido repugnancia. Muchos han renunciado a
primas de ese tipo, porque no tenían ninguna justificación, eran primas locas
(RISAS), ininteligibles, incomprensibles; un invento para sobornar a la gente,
para hacer el papel de bueno.
Los capitalistas no hacen eso, los capitalistas no sueltan una prima que no
tenga un resultado medible, exacto y preciso, y un beneficio. Pero nuestros
cuadros disfrazados de capitalistas soltaban primas por todas partes; si en
definitiva no estaban soltando la prima de ellos (RISAS), estaban soltando la
prima del Estado socialista, y el dinero del pueblo redistribuyéndolo a su antojo,
creando un caos con la remuneración salarial.
Se ve claro, y en este Congreso se vio claro, que la solución de los problemas
de la eficiencia, del desarrollo y de la construcción del socialismo, es cuestión
del Partido, ¡está clarísimo! Y —como decía ayer— no administrando, no
intentando administrar, sencillamente formando a los hombres, orientándolos,
dirigiéndolos; saliéndoles al paso a todas las tendencias negativas, de
cualquier tipo, a los errores; siendo ejemplo, ese fue un problema del que se
habló bastante, de la ejemplaridad que debe tener el militante comunista. Sí, sí,
no hay otra forma, o no se puede ser militante comunista, no se puede llevar
ese honrosísimo título (APLAUSOS).
Ustedes saben perfectamente bien que ser comunista implica sacrificios;
ustedes lo saben mejor que nadie, siempre les están exigiendo, más que a
ninguno, esfuerzos, sacrificios. Y es lógico, en todas las circunstancias; así
tiene que ser, no puede ser de otra forma.
Hay ciudadanos, hay trabajadores con muy buenas cualidades como
trabajadores, que han tenido la honestidad de decir: "No, yo no quiero ingresar
al Partido", porque no quieren buscarse los compromisos que implica ser
militante del Partido. Eso es en lo primero que tenemos que educar al militante
comunista, que debe estar dispuesto a todo, que tiene que ser esforzado y
sacrificado, y que tiene que llevar una carga de deberes y de responsabilidades
mayor que el resto de los ciudadanos. Por eso se le pide ejemplaridad.
Si se dice: Bueno, un trabajador comunista no puede ser trabajador
independiente. Tampoco vamos a suprimir todas las categorías de trabajadores
independientes, donde esté justificado, donde desarrollen una función útil,
donde no estimulen el robo, el saqueo, el cambalache, la malversación, donde
realmente resuelvan problemas, se mantendrán. Efectivamente, en el Pleno del
Comité Central se discutió esto, y vi cómo algunos municipios resolvieron e,
incluso, hicieron algunas excepciones con relación a la idea de que los
militantes no deben ser trabajadores independientes. Los militantes
renunciaron, y hubo casos en que el Partido dijo: ¡No!, porque era un jubilado o
tenía un ingreso muy bajo, tenía alguna situación especial y el Partido la tuvo
en cuenta; incluso en esas excepciones, en que se volvió una cuestión de
necesidad y de justicia.
Pero, como principio, un militante no puede convertirse en un merolico; un
militante no puede andar haciendo cambalache, comercio privado, no puede
andar en esas posiciones de tipo egoístas, las que estamos criticando,
realmente, de la gente que tenía la patente famosa esa, que era una especie
de patente de corso, porque no iba al trabajo, o rompía algo, buscaba de
cualquier forma que lo declararan interrupto para ir a obtener otro ingreso
trabajando allí, además del que le pagaba el Estado; o abandonaba una obra
importante para ir a ganar más dinero allá haciendo otra, y podía dejar un
hospital que se estuviera construyendo con premura para ir a ganar más dinero
trabajando por su cuenta, para citar ejemplo.
En estas situaciones de las famosas patentes, vamos a ver quiénes se quedan
con patentes, que estén prestando, realmente, una función social útil. Tenemos
que aceptarlo, es una necesidad en nuestras circunstancias y en nuestras
condiciones; pero con orden, que se creó el relajo también en eso. Aquí no
hubo nada en que no se instaurara el desorden, no hubo medida que no
degenerara en alguna tendencia negativa. Pasó con los interruptos, que han
estado ahora también en el centro de las discusiones en esta sesión del
Congreso, y ya el Partido está actuando y está resolviendo el problema. Con
bastante claridad se establecieron principios y se explicaron criterios de
bastante repulsa a la institución del interrupto, sin que esto implique que se
vaya a dar una solución despiadada, que no tome en cuenta cuestiones que
puedan ser justas; pero, dentro de qué límites y dentro de qué condiciones, en
un país que tiene necesidad de trabajo en muchas esferas. También será
necesario resolver esa situación, que degeneró en vicio, y vicio generalizado.
Es increíble la cantidad de ejemplos que demuestran hasta qué punto
degeneró la cuestión.
Ya se ve el trabajo del Partido en todo esto; y donde el Partido actúa, los
problemas subjetivos se resuelven y los problemas de organización se
resuelven.
Ahora estamos enfrascados en este proceso de rectificación, de lucha contra
las tendencias negativas —como les explicaba a ustedes—, en medio de una
situación económica peculiar. No digo que es difícil, porque difícil puede dar la
idea de que es difícil en todo. Por eso digo peculiar, porque hay algunos
aspectos de la economía que tienen situaciones complicadas, difíciles, no
todos. No le va a faltar al país, por ejemplo, el combustible que necesita, lo
tiene asegurado; no le van a faltar muchas cosas que tiene aseguradas en sus
relaciones económicas con los países socialistas. Pero sí nos van a faltar
cosas de las que tenemos que importar del área de divisas convertibles; ¡sí nos
van a faltar, y sí tenemos en eso una situación complicada, que nos va a traer
problemas! Esa situación que tenemos puede traernos problemas de atrasos
en llegadas de materias primas, puede traernos dificultades en piezas, pueden
faltarnos algunas, pueden llegar tarde otras, debido a las limitaciones que
tenemos con las divisas convertibles, grandes, ¡más grandes que nunca!
Yo trataba de explicar a los compañeros en el Congreso —creo que algo de
eso salió por la prensa— y decía que íbamos a disponer, para las
importaciones en convertible, de la mitad de lo que tradicionalmente hemos
dispuesto, y unas importaciones que en el pasado eran como mínimo de 1 200
millones de dólares se verán reducidas a 600 millones. Y tenemos que
arreglárnoslas con esas cantidades de dólares y debemos estar preparados
para esas dificultades, que se van a presentar, desgraciadamente, porque a
veces usted no puede comprar hasta que no dispone del dinero; y no puede
gastar a menos que ingrese. En esto está implicado también la situación de la
deuda externa y los problemas que trae aparejados, de los cuales se ha
hablado bastante y que están padeciendo muchos países; situación —como he
explicado otras veces—agravada para nosotros este año por una serie de
factores ya de orden objetivo, como fue la sequía del año pasado, más el
ciclón. Pero el año pasado el esfuerzo que se hizo logró reducir el daño del
ciclón en la producción azucarera a mucho menos de lo que había producido la
sequía.
Las reexportaciones que hacemos del combustible que ahorramos y que
habían alcanzado la cifra de alrededor de 3 millones de toneladas, vieron
reducidos sus precios a menos de la mitad, ¡a menos de la mitad!
Otro problema, de tipo financiero-monetario asociado al bloqueo económico, se
originó al devaluarse el dólar y encarecer con ello todas las demás monedas en
aquellos mercados donde nosotros compramos para importar. Esos tres
factores redujeron a más del 40% nuestros ingresos, calculados en divisas, de
un año para otro y crearon dificultades serias.
Un plan tan pequeño de divisa convertible, con una importación tan reducida de
mercancías en el área de divisa convertible, nunca lo habíamos tenido y lo que
estamos es, precisamente, esforzándonos para ver cómo se optimiza cada uno
de esos recursos para reducir las afectaciones inevitables, porque tendremos
afectaciones inevitables, y ver cómo enfrentamos esta situación sin sacrificar
desarrollo, manteniendo intensamente nuestro programa de construcción, por
ejemplo, de la Central Electronuclear, que un día significará un ahorro de 500
millones de dólares por año, en combustible. Eso no se puede parar; significará
la electricidad que necesitamos para el futuro. Puede ser que en un futuro
logremos ya utilizar una electricidad producida de esa forma en las cocinas,
donde hoy hay que estar usando tantos tipos diferentes de combustible, y a
veces con dificultades.
Ese desarrollo tiene que seguir, las construcciones y ampliaciones en refinerías
de petróleo tienen que seguir, el desarrollo del níquel tiene que seguir, cuanta
industria importante hay para el desarrollo del país tiene que seguir en estas
circunstancias, tiene que tener prioridad.
Las inversiones —como explicaba a los delegados— que disminuyan las
importaciones o generen artículos de exportación, tienen prioridad absoluta y
no podemos detener una sola de ellas. ¿Cómo nosotros nos las arreglamos?
Apoyándonos en las mercancías y materias primas que recibimos del área
socialista, y con el mínimo indispensable, mínimo, mínimo, de la que
obligadamente tenemos que comprar en el área capitalista hacemos un plan
racional que no sacrifica el desarrollo y trata de satisfacer las necesidades
fundamentales de salud, de educación y de alimentación.
Ahora, necesariamente habrá afectaciones, son inevitables, determinadas por
esa situación de la finanza externa, incluso, por la búsqueda del balance
interno, de las finanzas internas. De eso y de algunas medidas estuvimos
hablando en el Congreso, aunque, desde luego, este tema deberá ser
abordado, fundamentalmente, en la próxima reunión de la Asamblea Nacional
donde se acordará el plan del año y se explicará cada una de las medidas que
será necesario tomar.
Además de los factores que nos afectaron tremendamente este año y nos
crearon esa situación, ¿qué factores nos amenazan o qué factores están
presentes este año? Bueno, la sequía de este año fue peor que la del pasado
año. Yo le pedí a la Academia de Ciencias: Por favor, reúnanme unos datos
desde 1981 hasta 1986 sobre cómo se han comportado las lluvias. Parece que
estamos en un período de sequía, indiscutiblemente, porque en todos los años,
desde 1981 hasta 1986, las lluvias han estado por debajo del promedio
histórico; en estos seis años, de 1981 a 1986, incluido 1981 y 1986. Hemos
tenido en estos años, en general, sequías moderadas y sequías intensas,
aunque siempre en algunos lugares llueve más, en otros menos. La del año
1985 fue entre moderada e intensa, pero ya en la provincia de La Habana, por
ejemplo, donde se acumula el agua que nutre a la agricultura y nutre a la
capital, estaba muy por debajo del promedio histórico.
Ahora, este año las lluvias hasta finales de octubre —y todos sabemos que en
noviembre no llovió—, a pesar de aquellas que cayeron en un momento dado
por la provincia de Santiago de Cuba y que sirvieron para llenar algunas
presas, el promedio de lluvias caídas nacionalmente este año fue del 68% del
promedio histórico, 68%, y en la provincia de La Habana el 66% del promedio
histórico; en algunas, como Holguín, el 52% del promedio histórico.
La sequía que hemos tenido en este año 1986 es la que califican los
especialistas en meteorología como sequías muy intensas, es la calificación o
la categoría que tiene la sequía que hemos padecido este año. Eso afecta
producciones agrícolas y la provincia de La Habana, tiene que reducir las áreas
por faltar agua para el riego, a pesar de que hemos terminado un canal que
conecta la presa Mampostón con Güira; al fin se terminó, pero no compensa
las consecuencias de una sequía que creo que fue 70% el año pasado y ha
sido 66% este año. Hasta octubre en la provincia de La Habana el promedio
era este, y no solo afecta, por ello, la agricultura, sino también los suministros
de agua a la capital. Serios problemas tenemos en este sentido.
Se ha decidido intensificar al máximo las obras de una nueva cuenca para
terminarla el año que viene, a fines de año. Pero de nada valen canales,
cuencas, presas, si no llueve.
Yo creo que es necesario que la población esté informada, más o menos, de
estos factores, y no vivamos como si los ignoráramos.
Esto, necesariamente, va a afectar. Ya nos ha afectado en la producción
azucarera en más de un millón de toneladas, y como nos hemos hecho el
compromiso de cumplir las obligaciones que tenemos con los países socialistas
y no podemos hacer como a veces se hacía antes, que sencillamente se
disminuían las entregas de azúcar y se enviaban al mercado capitalista, con
esta afectación es muy poca el azúcar disponible para los mercados
capitalistas en el año 1987. Eso forma parte del conjunto de factores que he
explicado, que hacen duro el año en recursos en moneda convertible, con la
doble agravante de que nos afecta también en otras producciones agrícolas:
afectan producciones de leche, de viandas, de vegetales.
Por eso estamos enfrentados en esta batalla, tanto más necesaria cuanto
tenemos estas dificultades de carácter objetivo; una razón más para optimizar
nuestro trabajo, en todos los sentidos, ¡en todos los sentidos!, para librar una
batalla mucho más enérgica contra todo lo que sea despilfarro de recursos de
cualquier clase: combustible, electricidad, agua, materias primas, lo que sea.
Sobre todo, también estar conscientes de los problemas, preparados para
enfrentarlas sin sacrificar el futuro. Tenemos que arreglarnos y estar
preparados para enfrentar las restricciones que sean necesarias enfrentar
(APLAUSOS)
Una serie de medidas están siendo estudiadas, como les expliqué a ustedes, y
serán acordadas. Ya está en su fase final lo relacionado con el plan, y el
objetivo fundamental es arreglárnosla con lo que disponemos: mínimo de
divisas convertibles, darles un aprovechamiento óptimo a todos los recursos,
apoyarnos en los recursos que vienen del campo socialista; enfrentar las
dificultades y desarrollarnos.
El desarrollo es lo fundamental, y estamos haciendo obras importantes.
Ahora, yo les confieso a ustedes que habiendo sido testigo, con todos los
compañeros de la dirección del Partido y junto a ustedes, del desarrollo de
estas sesiones, tenemos razones fundadas para sentirnos estimulados y
sentirnos más bien optimistas, sin hacernos la ilusión de que por ello el camino
es fácil. El camino entraña dificultades, y necesitamos enfrentarlas con mucha
fortaleza política y mucha conciencia política y revolucionaria. El Partido tendrá
que desempeñar un papel decisivo en eso.
Nosotros queremos que el Partido siga por ese camino que ha emprendido, y
siga en el centro de esta batalla, y que continúe enriqueciendo las
experiencias, ya que todos los días aprendemos.
Como aquí se explicó, a pesar de todo eso, vamos a buscar más piedra, más
arena, más cabilla, más cemento, vamos a hacer un plan de construcción de
vivienda mayor en 1987 que en 1986 y vamos a rectificar concepciones,
errores en la política de inversiones. Vamos a vigilar una por una todas las
obras priorizadas, porque en estos años no se había logrado que las
inversiones priorizadas, que son esas que tienen que ver con el punto más
débil, el talón de Aquiles de las divisas convertibles, que esas obras realmente
priorizadas se construyan con prioridad, y debemos prestarles toda la atención
que requieren.
Vamos a seguir haciendo cosas, vamos a seguir haciendo consultorios del
médico de la familia, otros 1 500; el año que viene llenaremos las montañas de
Santiago de Cuba con médicos de la familia. Vamos a seguir nuestros
programas de hospitales, los que son más importantes, los que son más
urgentes. No vamos a desesperarnos, ni vamos a sacrificar el futuro, ni el
futuro económico, ni el futuro social, aunque el énfasis fundamental esté,
lógicamente, en las inversiones económicas, no puede ser de otra manera.
El Partido tendrá que seguir con mucha atención todo, tiene que estar en el
centro de todo eso, y tenemos que enriquecer nuestras experiencias, las que
cada uno va adquiriendo y va creando en su enfrentamiento a los problemas, a
las dificultades. Todos los días y en todas partes tenemos posibilidad de
aprender algo nuevo, y por lo que hemos visto este año, ¡cuántos problemas
están ya comenzando a superarse!
El enemigo, como la otra vez en el Congreso cuando hice las críticas, está al
tanto de lo que decimos: si yo digo que aprovechamos mal la jornada laboral,
los problemas estos de distinto tipo, enseguida sacan eso para divulgar; su
interés es desprestigiar el socialismo, el nuestro es prestigiarlo. El de ellos es el
de echarle basura y el de nosotros limpiarlo de todas las basuras
(APLAUSOS). ¡Tenemos que limpiarlo de todas las basuras, y para limpiarlo no
debemos tener ni el menor temor de señalarlas! Es bueno que lavemos los
trapos sucios al aire libre, se viene repitiendo, contando con la colaboración
cada vez mejor de nuestra prensa revolucionaria, a decir verdad, que con gran
responsabilidad, con gran conciencia, con gran sentido de su papel y de su
misión está contribuyendo mucho en esta batalla.
Y hay basurita que se va aireando. Nos queda, nos queda, pero todos los días
vamos aireando basura.
Ellos se engañan, porque pueden estar pensando que vamos mal o que el
socialismo no avanza, pueden hacerse ilusiones de ese tipo; pero, si se las
hacen, no piensan con buena lógica, ya que lo que tiene de excelente esta
batalla es que estamos limpiando la basura, es que estamos creando las
condiciones para el desarrollo más acelerado de nuestro proceso
revolucionario; es que no se dan cuenta de que estamos garantizando el
porvenir y de que estamos garantizando la victoria por el camino correcto, ¡por
el camino correcto! (APLAUSOS) Más vale que duerman de ese lado y
duerman bastante tiempo, que echen una larga siesta, que van a ver resurgir la
Revolución y el Partido, imponentes, entre el polvo de la basura. Cuando se
vaya disipando, verán la Revolución en marcha, verán al Partido en marcha, y
verán que hemos creado condiciones para vencer obstáculos objetivos y
subjetivos, a pesar de las difíciles condiciones en que tenemos que hacer el
socialismo, a las puertas del imperialismo, y a partir de unas relaciones
económicas infames como las que practican los países capitalistas
desarrollados con los países subdesarrollados o los países del Tercer Mundo, a
pesar de eso; a pesar de los precios miserables que pagan por nuestras
materias primas y nuestros productos, para cobrar dos veces más caro, tres
veces más caro, cuatro veces más caro cualquier tareco que nos exportan,
¡hasta un equipo de frozen, señores!, hasta un equipito de frozen, que valía 2
000 pesos hace 12 ó 14 años. Allá por 1970 se compraron algunos cientos, que
fueron a parar a las fábricas y a algunos lugares del Poder Popular. Quedaba
una reservita por ahí.
Se me ocurrió preguntar qué precio tienen los equipos de frozen, y los que
valían 2 000, ahora valen 8 000 dólares, para que ustedes vean mientras
siguen pagando el azúcar, en el llamado mercado mundial, a cinco centavos, a
seis centavos, y así cualquier materia prima, cualquier recurso de los que salen
de los países del Tercer Mundo. Una grúa, que valía 25 000 pesos hace 14 ó
15 años, vale hoy 130 000, 140 000. Esas son las condiciones impuestas al
Tercer Mundo.
A pesar de eso, y gracias precisamente a nuestra condición de país socialista y
nuestras relaciones con los países del campo socialista avanzamos. ¡Ya
calcularán ustedes la miseria, la pobreza que están pasando otros países que
no tienen ese privilegio que tenemos nosotros!
El enemigo lo comprenderá y verá, algún día se dará cuenta de lo que
estábamos haciendo ahora en este momento histórico, en el año 1986, ¡algún
día se dará cuenta de eso!
Y nuestros problemas son nuevos, no son los problemas del año 1959.
Nuestros problemas en la educación son otros, no es el analfabetismo, no es
buscar maestros, no. Tenemos problemas en la educación, porque hemos
construido miles de escuelas y queremos que esas escuelas funcionen de una
manera óptima; tenemos problemas porque contamos ya con 260 000
profesores y maestros, y lo que queremos es que esos profesores y maestros
se superen y hagan un trabajo óptimo. Tenemos problemas porque hemos
construido y ampliado muchos hospitales. Tenemos problemas, porque
tenemos como 25 000 y tantos médicos —no son los 3 000 que nos dejaron los
imperialistas aquí, sino 25 000, y formados por la Revolución—, decenas y
decenas de miles de enfermeras y de técnicos y trabajadores de la salud, y lo
que queremos es que hagan un trabajo óptimo. Tenemos problemas porque
hemos construido miles de instalaciones industriales y agrícolas; porque
tenemos decenas y decenas de miles de tractores, de equipos de la
construcción, y queremos que estos recursos se exploten eficientemente.
Tenemos problemas porque estamos construyendo grandes obras y queremos
que eso se lleve adelante al ritmo adecuado, con la calidad adecuada y la
eficiencia adecuada. Tenemos problemas porque contamos con inmensos
recursos, comparados con los que teníamos en el pasado, y libramos una
batalla para que se empleen de manera correcta.
Si poseemos una nueva fábrica de 60 millones de metros cuadrados de tela,
que se trabaje con la máxima eficiencia en esa fábrica; y no con la idea de
ponernos arriba la ropa, sino de exportarla para resolver otros problemas,
porque antes tenemos que garantizar las medicinas y antes tenemos que
garantizar los alimentos. Si tenemos otra fábrica grande de cualquier tipo,
muchas industrias mecánicas, que no existían antes, y muchas industrias de
materiales de construcción, que no existían antes, queremos que trabajen con
eficiencia y de una manera óptima. Por eso queremos librarnos de estas
basuras y de estos polvos.
Yo hablaba al principio de cuando surgió la revolución en el viejo imperio de los
zares, cómo tuvieron que llevar adelante la construcción del socialismo sin
ayuda de nadie, quitándose la ropa, los zapatos, los alimentos, todo, para
poder construir un país, que después vinieron los agresores fascistas y lo
destruyeron por segunda vez en menos dé 30 años. Nosotros hemos tenido, en
cambio, el privilegio —como expliqué— de unas excelentes relaciones, una
colaboración exterior extraordinaria, un intercambio comercial satisfactorio con
los países socialistas, hemos dispuesto de muchos recursos, y tenemos la
responsabilidad de no haberlos sabido utilizar de una manera eficiente, o con
toda la eficiencia necesaria.
Indiscutiblemente que si hay problemas con el cumplimiento de la jornada
laboral en el campo, si se ha inventado la llamada jornada corrida, si se trabaja
de cuatro a cinco horas en el campo, así no se puede construir el socialismo; si
aprovechamos en la industria, en todas partes, el 80%, el 75%, el 70% de la
jornada laboral, así no se puede construir el socialismo en un país que todavía
depende en un grado tan alto de la agricultura, y que para liberarse de esa
dependencia de la agricultura tiene que desarrollarse industrialmente, y para
desarrollarse industrialmente hay que trabajar con mucha seriedad y mucha
eficiencia, y hay que producir artículos de calidad. Si desaprovechamos la
jornada laboral en la agricultura cañera, en la agricultura en general, en la
construcción, en las fábricas, en veinte lugares, ¡así no se puede construir el
socialismo!
Eso debemos saberlo, es lo primero que debemos saber, y es lo que estamos
aprendiendo con mucha claridad, porque nunca habíamos reflexionado como
se ha reflexionado ahora sobre este tipo de problemas, nunca se había
interiorizado —como se dice ahora— el problema en grado tan alto. El Partido
está consciente de eso, y se está volcando hacia eso, porque esas tendencias
negativas hay que erradicarlas, hay que lograr que se trabaje.
No está dicho en ningún programa, ni está dicho en ninguna parte, ni nadie lo
dijo nunca en ninguna parte, que se pudiera desarrollar a un país, hacer
avanzar a un país y enriquecer a un país sin el trabajo. Y debemos saber tener
un concepto digno del trabajo. Todo nuestro honor y toda nuestra vergüenza
deben sumarse para levantar el valor del trabajo, la importancia del trabajo,
para tomar una conciencia de la importancia del trabajo. Y trabajar,
consagrarse al trabajo; trabajar lo que establecen las leyes, lo que está
establecido; aprovechar la jornada y erradicar todas esas tonterías de todas
clases que han conducido a esas indisciplinas, erradicar todas esas tonterías y
todos esos disparates que hemos estado analizando y criticando duramente. Y
solo hay una manera de conseguirlo: el trabajo político y revolucionario dirigido
por el Partido, porque la respuesta que han dado los obreros en todas partes
es excelente, según ustedes han reflejado en todas las reuniones que han
tenido lugar y en las que tanto se dijo sobre la comprensión y el apoyo que, con
muy pocas excepciones, se encontró en todas partes.
Hay gente que no entiende, hay gente que evidentemente ni lee el periódico, o
si lo lee no lo entiende, o no oye el radio, o no le han explicado los problemas,
porque la clave está en explicar los problemas y explicar las realidades. Si el
sol está ahí, usted no puede decir que el sol no existe.
Tenemos que hacer ese trabajo de información, de educación de nuestros
trabajadores y de nuestro pueblo. Yo estoy convencido de que lo lograremos, y
después de estas sesiones, de esta reunión, estoy más convencido todavía,
¡más que nunca! (APLAUSOS), de que este programa de los comunistas y de
nuestro pueblo lo cumpliremos (APLAUSOS); y no solo de que lo cumpliremos,
sino también de que lo sobrecumpliremos, como cumplimos y sobrecumplimos
nuestras promesas del Moncada (APLAUSOS), como cumplimos y
sobrecumplimos nuestras promesas del "Granma" (APLAUSOS), como
cumplimos y sobrecumplimos nuestras promesas de la Sierra Maestra
(APLAUSOS).
No se trata hoy de lidiar con problemas de analfabetismo, de falta de escuelas,
con los problemas de la mendicidad, del hambre; no se trata de lidiar con los
problemas de aquellos hombres y mujeres que morían sin hospitales, sin
médicos, sin asistencia de ninguna clase; no se trata de lidiar con los
problemas de una tiranía feroz que nos oprimía y nos ataba pies y manos, que
nos quitaba la libertad, que nos quitaba el pan, que nos vendía al extranjero; no
se trata de luchar casi sin armas, sin nada, con un enemigo fuerte y bien
armado, frente a tareas inmensas: se trata de resolver y enfrentar los nuevos
problemas, resultado de nuestros avances, de nuestro desarrollo y del gran
reto histórico de desarrollar el país, de construir el socialismo, de avanzar por
los caminos del comunismo, de desarrollar la teoría y la práctica revolucionaria;
de demostrar que el socialismo no solo es absolutamente superior al
capitalismo en la esfera de la educación, o de la salud, o el deporte, u otras
cosas en que ellos aceptan que hemos tenido progreso, si no hay que
demostrarles a los capitalistas que los socialistas, los comunistas, somos
capaces de ser, a través de la vergüenza, del honor, de los principios y de la
conciencia, no una vez, ni dos veces, ¡diez veces más capaces de resolver los
problemas del desarrollo de un país!, ¡que somos más capaces que ellos de
ser eficientes en la esfera de la producción material! (APLAUSOS), ¡y que una
conciencia, un espíritu comunista, una vocación y una voluntad revolucionarias,
fueron, son y serán siempre mil veces más poderosas que el dinero!
¡Patria o Muerte!
¡Venceremos
(OVACION)

Señores delegados:

Aunque nos han dado fama de que hablamos extensamente, no deben preocuparse.  Vamos a hacer lo posible por ser breves y exponer lo que entendemos nuestro deber exponer aquí.  Vamos a hablar también despacio, para colaborar con los intérpretes.

Algunos pensarán que estamos muy disgustados por el trato que ha recibido la delegación cubana.  No es así.  Nosotros comprendemos perfectamente el porqué de las cosas.  Por eso no estamos irritados ni nadie debe preocuparse de que Cuba pueda dejar de poner también su granito de arena en el esfuerzo para que el mundo se entienda.

Eso sí, nosotros vamos a hablar claro.

Cuesta recursos el envío de una delegación a las Naciones Unidas.  Nosotros, los países subdesarrollados, no tenemos muchos recursos para gastarlos, si no es para hablar claro en esta reunión de representativos de casi todos los países del mundo.

Los oradores que nos han precedido en el uso de la palabra han expresado aquí su preocupación por problemas que interesan a todo el mundo.  A nosotros nos interesan esos problemas, pero, además, en el caso de Cuba existe una circunstancia especial, y es que Cuba debe ser para el mundo en este momento una preocupación, porque con razón han expuesto aquí distintos delegados, entre los distintos problemas que hay actualmente en el mundo, el problema de Cuba.  Además de los problemas que hoy preocupan a todo el mundo, Cuba tiene problemas que le preocupan a ella, que le preocupan a nuestro pueblo.

Se habla del deseo universal de paz, que es el deseo de todos los pueblos y, por tanto, el deseo también de nuestro pueblo, pero esa paz, que el mundo desea preservar, es la paz con que nosotros los cubanos no contamos desde hace rato.  Los peligros que otros pueblos del mundo pueden considerar más o menos lejanos son problemas y preocupaciones que para nosotros están muy próximos.  Y no ha sido fácil venir a exponer aquí en esta asamblea los problemas de Cuba.  No ha sido fácil para nosotros llegar aquí.

No sé si seremos unos privilegiados.  ¿Seremos nosotros, los de la delegación cubana, la representación del tipo de gobierno peor del mundo?  ¿Seremos nosotros, los representantes de la delegación cubana, acreedores al maltrato que hemos recibido?  ¿Y por qué precisamente nuestra delegación?  Cuba ha enviado muchas delegaciones a las Naciones Unidas, Cuba ha estado representada por diversas personas y, sin embargo, nos correspondieron a nosotros las medidas de excepción:  confinamiento a la Isla de Manhattan, consigna en todos los hoteles para que no se nos alquilasen habitaciones, hostilidad y, bajo el pretexto de la seguridad, el aislamiento.

Quizás ninguno de ustedes, señores delegados, ustedes, que traen no la representación individual de nadie, sino la representación de sus respectivos países, y que por lo tanto las cosas que a cada uno de ustedes se refieran han de preocuparles por lo que cada uno de ustedes represente a su llegada a esta ciudad de Nueva York haya tenido que sufrir tratos personalmente vejaminosos, físicamente vejaminosos, como tuvo que sufrir el Presidente de la delegación cubana.

No estoy agitando aquí, en esta asamblea.  Me limito a decir la verdad.  Era hora también de que nosotros tuviéramos la oportunidad de hablar.  Sobre nosotros han estado hablando desde hace muchos días, han estado hablando los periódicos, y nosotros en silencio.  Nosotros no podemos defendernos de los ataques aquí, en este país.  Nuestra oportunidad para decir la verdad es esta, y no dejaremos de decirla.

Tratos personales vejaminosos, intentos de extorsión, desalojo del hotel en que residíamos, y cuando marchamos hacia otro hotel hemos puesto de nuestra parte todo lo posible para evitar dificultades, absteniéndonos por completo de salir de nuestro alojamiento, no asistiendo a ningún otro punto que a esta sala de las Naciones Unidas, las contadas veces que hemos asistido, y la aceptación a una recepción en la embajada del gobierno soviético.  Sin embargo, eso no bastó para que nos dejaran en paz.

Había aquí, en este país, una numerosa inmigración cubana.  Pasan de 100 000 los cubanos que en los últimos 20 años se han trasladado a este país desde su propia tierra, donde ellos habrían deseado estar siempre, y adonde ellos desean regresar, como desean regresar siempre los que por razones sociales o económicas se ven obligados a abandonar su patria.  Esa población cubana se dedicaba aquí al trabajo, respetaba y respeta las leyes, y, naturalmente, sentía por su patria, sentía por la Revolución.  Nunca tuvo problemas, pero un día comenzaron a llegar a este país otro tipo de visitantes:  comenzaron a llegar criminales de guerra, comenzaron a llegar individuos que habían asesinado, en algunos casos, a centenares de nuestros compatriotas.  Aquí no tardaron en verse alentados por la publicidad, aquí no tardaron en verse alentados por las autoridades, y, naturalmente, ese aliento refleja su conducta, y son motivos de frecuentes incidentes con la población cubana que desde hacía muchos años trabajaba honestamente en este país.

Uno de esos incidentes, provocado por los que aquí se sienten respaldados por las campañas sistemáticas contra Cuba, y por la complicidad de las autoridades, dio lugar a la muerte de una niña.  Ese hecho era de lamentar, y era para que lo lamentásemos todos.  Los culpables no eran, precisamente, los cubanos residentes aquí.  Los culpables no éramos, mucho menos, nosotros, los de la delegación cubana y, sin embargo, seguramente todos ustedes habrán visto esos cintillos de los periódicos donde se hablaba de que "Grupos Pro Castro" habían dado muerte a una niña de 10 años.  Y con esa hipocresía característica de los que tienen que ver con las cosas de las relaciones entre Cuba y este país, un vocero de la Casa Blanca inmediatamente expidió declaraciones a todo el mundo, señalando el hecho, acusando, casi casi, de culpabilidad a la delegación cubana.  Y, por supuesto, su Excelencia, el señor delegado de Estados Unidos en esta asamblea no dejó de sumarse a la farsa, enviando al gobierno de Venezuela un telegrama de condolencia a los familiares de la víctima, tal como si se sintiese en la obligación de dar una explicación desde las Naciones Unidas, por algo de lo que, virtualmente, fuese culpable la delegación cubana.

Pero eso no era todo.  Cuando nosotros fuimos obligados a abandonar uno de los hoteles de esta ciudad, y nos dirigimos hacia la sede de las Naciones Unidas, mientras se hacían otras gestiones, hay un hotel, un hotel humilde de esta ciudad, un hotel de los negros de Harlem, que nos dio alojamiento.  La respuesta llegó mientras nosotros conversábamos con el señor Secretario General.  Sin embargo, un funcionario del Departamento de Estado hizo todo lo posible por impedir que nosotros nos alojásemos en ese hotel.  En ese instante, como por arte de magia, empezaron a aparecer hoteles en Nueva York.   Y hoteles que habían negado alojamiento a la delegación cubana anteriormente, se ofrecieron entonces para alojarnos hasta gratis.  Mas nosotros, por elemental reciprocidad, aceptamos el hotel de Harlem.  Entendíamos que teníamos derecho a esperar que se nos dejase en paz.  No, no se nos dejó en paz.

Ya en Harlem, en vista de que no se pudo impedir nuestra estancia en aquel lugar, comenzaron las campañas de difamación.  Comenzaron a esparcir por el mundo la noticia de que la delegación cubana se había alojado en un burdel.  Para algunos señores, un hotel humilde del barrio de Harlem, de los negros de Estados Unidos, tiene que ser un burdel.  Y además, han estado tratando de cubrir de infamia a la delegación cubana, sin respeto siquiera para las compañeras que integran o trabajan con nuestra delegación.

Si nosotros fuésemos de la calaña de hombres que se nos quiere pintar a toda costa, no habría perdido su esperanza el imperialismo, como la ha perdido hace mucho rato, de comprarnos o seducirnos de alguna manera.  Mas como la esperanza la han perdido desde hace mucho rato, y no tuvieron nunca razón para albergarla, al menos, después de afirmar que la delegación cubana se alojó en un burdel debían reconocer que el capital financiero imperialista es una ramera que no puede seducirnos.  Y no precisamente "La Ramera Respetuosa" de Jean Paul Sartre.

El problema de Cuba.  Quizás algunos de ustedes estén bien informados, quizás algunos no.  Todo depende de las fuentes de información, pero, sin duda que para el mundo el problema de Cuba, surgido en el transcurso de los últimos dos años, es un problema nuevo.  El mundo no había tenido muchas razones para saber que Cuba existía.  Para muchos era algo así como un apéndice de Estados Unidos.  Incluso para muchos ciudadanos de este país Cuba era una colonia de Estados Unidos.  En el mapa no lo era; en el mapa nosotros aparecíamos con un color distinto al color de Estados Unidos.  En la realidad sí lo era.

 

¿Y cómo llegó a ser nuestro país una colonia de Estados Unidos?  No fue precisamente por sus orígenes.  No fueron los mismos hombres los que colonizaron a Estados Unidos y a Cuba.  Cuba tiene una raíz étnica y cultural muy distinta, y esa raíz se afianzó durante siglos.  Cuba fue el último país de América en librarse del coloniaje español, del yugo colonial español, con perdón de su señoría, el representante del gobierno español.  Y por ser el último, tuvo que luchar también más duramente.

A España solo le quedaba una posesión en América, y la defendió con tozudez y ahínco.  Nuestro pueblo pequeño, de escasamente algo más de un millón de habitantes en aquel entonces, tuvo que enfrentarse solo, durante casi treinta años, con uno de los ejércitos considerados de los más fuertes de Europa.  Contra la pequeña población nacional, el gobierno español llegó a movilizar un número de fuerzas tan grande como todas las fuerzas que habían combatido la independencia de América del Sur juntas.  Hasta medio millón de soldados españoles llegaron a combatir contra el heroico e indoblegable propósito de nuestro pueblo de ser libre.

Treinta años lucharon los cubanos solos, por su independencia.  Treinta años que también constituyen sedimento del amor a la libertad y a la independencia de nuestra patria.  Pero Cuba era una fruta —según la opinión de un presidente de Estados Unidos a principios del siglo pasado, John Adams—, era como una manzana pendiente del árbol español, llamada a caer, tan pronto madurara, en manos de Estados Unidos.  Y el poder español se había desgastado en nuestra patria.  España no tenía ya ni hombres ni recursos económicos para mantener la guerra en Cuba; España estaba derrotada.  La manzana estaba aparentemente madura, y el gobierno de Estados Unidos extendió las manos.

No cayó una manzana, cayeron varias manzanas en sus manos.  Cayó Puerto Rico, el heroico Puerto Rico que había iniciado su lucha por la independencia junto con los cubanos; cayeron las Islas Filipinas, y cayeron varias posesiones más.  Sin embargo, el expediente para dominar nuestro país no podía ser el mismo.  Nuestro país había sostenido una tremenda lucha y a su favor existía la opinión del mundo.  El expediente debía ser distinto.

Los cubanos que lucharon por nuestra independencia, los cubanos que en aquellos instantes estaban dando su sangre y su vida, llegaron a creer de buena fe en aquella Resolución Conjunta del Congreso de Estados Unidos, del 20 de abril de 1898, que declaraba que Cuba es y de derecho debe ser libre e independiente.

El pueblo de Estados Unidos simpatizaba con la lucha cubana.  Aquella Declaración Conjunta era una ley del Congreso de esta nación, en virtud de la cual declaraba la guerra a España.  Mas aquella ilusión concluyó en un cruel engaño.  Después de dos años de ocupación militar de nuestra patria, surge lo inesperado:  en el mismo instante en que el pueblo de Cuba, a través de una Asamblea Constituyente estaba redactando la Ley Fundamental de la República, de nuevo surge una ley en el Congreso de Estados Unidos, una ley propuesta por el senador Platt, de triste recordación para Cuba.  Y en aquella ley se establecía que la Asamblea Constituyente de Cuba debía llevar un apéndice, en virtud del cual, le concedía al gobierno de Estados Unidos, el derecho a intervenir en los problemas políticos de Cuba y, además, el derecho de arrendar determinados espacios de su territorio para estaciones navales o carboneras.

Es decir que mediante una ley emanada de la autoridad legislativa de un país extranjero, la Constitución de nuestra patria debía contener esa disposición, y bien claramente se les indicaba a nuestros constituyentistas que si no había Enmienda no habría retirada de las fuerzas de ocupación.  Es decir que se le impuso a nuestra patria por el órgano legislativo de un país extranjero, se le impuso por la fuerza, el derecho a intervenir y el derecho a arrendar bases o estaciones navales.

Es bueno que los pueblos recién ingresados a esta organización, los pueblos que inician ahora su vida independiente, tengan muy presente la historia de nuestra patria, por las similitudes que puedan encontrar en su camino.  Y si no ellos, los que vengan después de ellos, o sus hijos, o sus nietos, aunque nos parece que no vamos a llegar tan lejos.

Entonces comenzó la nueva colonización de nuestra patria, la adquisición de las mejores tierras de cultivo por las compañías norteamericanas; concesiones de sus recursos naturales, sus minas; concesiones de los servicios públicos, para la explotación de los servicios públicos; concesiones comerciales, concesiones de todo tipo, que unidas al derecho constitucional —constitucional a la fuerza— de intervenir en nuestro país, convirtieron a nuestra patria, de colonia española en colonia norteamericana.

Las colonias no hablan, a las colonias no se les conoce en el mundo hasta que tienen oportunidad de expresarse.  Por eso nuestra colonia no la conocía el mundo, y los problemas de nuestra colonia no los conocía el mundo.  En los libros de geografía aparecía una bandera más, un escudo más; en los mapas geográficos aparecía un color más, pero allí no existía una república independiente.  Nadie se engañe, que con engañarnos no hacemos más que el ridículo; nadie se engañe, allí no había una república independiente, allí había una colonia, donde el que mandaba era el embajador de Estados Unidos.

No nos da vergüenza tener que proclamarlo, porque frente a esa vergüenza está el orgullo de poder decir, ¡que hoy ninguna embajada gobierna nuestro pueblo, que a nuestro pueblo lo gobierna el pueblo!  (APLAUSOS.)

Nuevamente tiene que recurrir la nación cubana a la lucha para arribar a esa independencia.  La logró después de siete años de sangrienta tiranía.  ¿Tiranizada por quién?  Tiranizada por quienes en nuestro país no eran más que los instrumentos de los que dominaban económicamente a nuestra patria.

¿Cómo puede sostenerse ningún régimen impopular y enemigo de los intereses del pueblo como no sea por la fuerza?  ¿Tendremos que explicarles aquí nosotros a los representantes de nuestros pueblos hermanos de América Latina lo que son las tiranías militares?  ¿Tendremos que explicarles cómo se han sostenido?  ¿Tendremos que explicarles la historia de varias de esas tiranías que son ya clásicas?  ¿Tendremos que explicarles en qué fuerzas se apoyan, en qué intereses nacionales e internacionales se apoyan?

El grupo militar que tiranizó a nuestro país, se apoyaba en los sectores más reaccionarios de la nación y se apoyaba sobre todo en los intereses económicos extranjeros que dominaban la economía de nuestra patria.  Todos saben y entendemos que hasta el propio gobierno de Estados Unidos lo reconoce así, todos saben que ese era el tipo de gobierno preferido por los monopolios.  ¿Por qué?  Porque mediante la fuerza se reprime toda la demanda del pueblo, mediante la fuerza se reprimían las huelgas por mejores condiciones de vida, mediante la fuerza se reprimían los movimientos campesinos por poseer las tierras, mediante la fuerza se reprimían las más caras aspiraciones de la nación.

Por eso, los gobiernos de fuerza eran los gobiernos preferidos por los que dirigen la política de Estados Unidos.  Por eso, gobiernos de fuerza se mantuvieron durante mucho tiempo en el poder y gobiernos de fuerza se mantienen todavía en el poder en América.  Claro que todo depende de las circunstancias para contar o no contar con el apoyo del gobierno de Estados Unidos.

Por ejemplo, ahora dicen que están contra uno de esos gobiernos de fuerza:  el gobierno de Trujillo, pero no dicen que están contra otro de esos gobiernos de fuerza, el de Nicaragua, o el de Paraguay, por ejemplo.  El de Nicaragua ya no es un gobierno de fuerza, es una monarquía casi tan constitucional como la de Inglaterra, en que el poder se sucede de padres a hijos y también habría sucedido otro tanto en nuestra patria.  Era el tipo de gobierno de fuerza el gobierno de Fulgencio Batista, el gobierno que convenía a los monopolios norteamericanos en Cuba, pero no era por supuesto el tipo de gobierno que convenía al pueblo cubano y el pueblo cubano con un gran derroche de vidas y de sacrificios, lo lanzó del poder.

¿Qué encontró la Revolución al llegar al poder en Cuba?  ¿Qué maravillas encontró la Revolución al llegar al poder en Cuba?  Encontró en primer lugar que 600 000 cubanos con aptitudes para el trabajo, no tenían empleo; un número igual en proporción al número de desempleados que había en Estados Unidos cuando la gran crisis que sacudió a este país, eso que a poco produce una catástrofe en Estados Unidos, era el desempleo permanente en nuestra patria.  Tres millones de personas de una población total de algo más de 6 millones, no disfrutaban de luz eléctrica ni de ninguno de los beneficios y comodidades de la electricidad; 3 500 000 personas de un total de algo más de 6 millones, vivían en cabañas, barracones y tugurios, sin las menores condiciones de habitabilidad.  En las ciudades los alquileres absorbían hasta una tercera parte de los ingresos familiares.  Tanto el servicio eléctrico como los alquileres eran de los más caros del mundo.  Treinta y siete y medio por ciento de nuestra población era analfabeta, no sabía leer ni escribir; el 70% de nuestra población infantil rural no tenía maestros; el 2% de nuestra población estaba padeciendo de tuberculosis; es decir, 100 000 personas en un total de algo más de 6 millones.  El 95% de nuestra población rural infantil estaba afectada de parasitismo; la mortandad infantil por tanto era muy alta, el promedio de vida era muy bajo.  Por otro lado, el 85% de los pequeños agricultores pagaban rentas por la posesión de sus tierras, que ascendían hasta un 30% de sus ingresos en bruto, mientras que el uno y medio del total de propietarios controlaba el 46% del área total de la nación.  Por supuesto que las comparaciones del número de camas de hospitales por el número determinado de habitantes del país era ridículo, cuando se le compara con los países donde la asistencia médica está medianamente atendida.

Los servicios públicos, compañías eléctricas, compañías telefónicas, eran propiedades de monopolios norteamericanos.

Una gran parte de la banca, una gran parte del comercio de importación, las refinerías de petróleo, la mayor parte de la producción azucarera, las mejores tierras de Cuba y las industrias más importantes en todos los órdenes, eran propiedades de compañías norteamericanas.  La balanza de pagos en los últimos 10 años, desde 1950 hasta 1960, había sido favorable a Estados Unidos con respecto a Cuba en 1 000 millones de dólares.

Esto sin contar con los millones y cientos de millones de dólares sustraídos del tesoro público por los gobernantes corrompidos de la tiranía que fueron depositados en los bancos de Estados Unidos o en bancos europeos.

Mil millones de dólares en 10 años.  El país pobre y subdesarrollado del Caribe, que tenía 600 000 desempleados contribuyendo al desarrollo económico del país más industrializado del mundo.

Esa fue la situación que encontramos nosotros y esa situación no ha de ser extraña a muchos de los países representados en esta asamblea, porque, al fin y al cabo, lo que hemos dicho de Cuba no es sino como una radiografía de diagnóstico general aplicable a la mayor parte de los países aquí representados.

¿Cuál era la alternativa del Gobierno Revolucionario?  ¿Traicionar al pueblo?  Desde luego que para el señor Presidente de Estados Unidos lo que nosotros hemos hecho por nuestro pueblo, es traición a nuestro pueblo; y no lo sería con toda seguridad si en vez de ser nosotros leales a nuestro pueblo hubiésemos sido leales a los grandes monopolios norteamericanos que explotaban la economía de nuestro país.  Al menos, ¡quede constancia de las "maravillas" que encontró la Revolución al llegar al poder, que son, ni más ni menos, que las maravillas del imperialismo, que son, ni más ni menos, que las “maravillas” del "mundo libre" para nosotros los países colonizados!

Nadie podrá culparnos a nosotros de que en Cuba hubiese 600 000 desempleados, 37,5% de población analfabeta, 2% de tuberculosos, 95% de parasitados.  ¡No!  Hasta ese minuto ninguno de nosotros contábamos en los destinos de nuestra patria; hasta ese minuto en los destinos de nuestra patria contaban los gobernantes que servían a los intereses de los monopolios, hasta ese minuto contaban en nuestra patria los monopolios.  ¿Los estorbó alguien?  ¡No!  Nadie los estorbó.  ¿Los perturbó alguien?  ¡No!  Nadie los perturbó.  Ellos pudieron realizar su tarea y allí encontramos nosotros los frutos de los monopolios.

 

¿Cómo estaban las reservas de la nación?  Cuando el tirano Batista llegó al poder había 500 millones de dólares en la reserva nacional, buena suma para haberla invertido en el desarrollo industrial del país.  Cuando la Revolución llega al poder quedaban en nuestras reservas 70 millones.

¿Preocupación por el desarrollo industrial de nuestra patria?  ¡No!  ¡Nunca!  Por eso nos asombramos tanto y todavía no salimos de nuestro asombro cuando oímos decir aquí de las extraordinarias preocupaciones del gobierno de Estados Unidos por la suerte de los países de América Latina, de los países de Africa y de los países de Asia.  Y no salimos de nuestro asombro, porque nosotros después de 50 años teníamos ahí los frutos.

¿Qué ha hecho el Gobierno Revolucionario?  ¿Cuál es el delito cometido por el Gobierno Revolucionario para que recibamos el  trato que hemos recibido aquí, para que tengamos enemigos tan poderosos como lo que se ha demostrado que tenemos aquí?

¿Surgieron desde el primer instante los problemas con el gobierno de Estados Unidos?  ¡No!  ¿Es que nosotros al llegar al poder estábamos poseídos del propósito de buscarnos problemas internacionales?  ¡No!  Ningún gobierno revolucionario que llega al poder quiere problemas internacionales.  Lo que quiere es invertir su esfuerzo en resolver sus problemas propios, lo que quiere es llevar adelante un programa, como lo quieren los gobiernos que realmente están interesados en el progreso de su país.

La primera circunstancia que por nuestra parte fue considerada como un acto inamistoso fue el hecho de que se le abrieran de par en par las puertas de este país a toda una pandilla de criminales que habían dejado ensangrentada a nuestra patria; hombres que habían llegado a asesinar a cientos de campesinos indefensos, que no se cansaron de torturar a prisioneros durante muchos años, que mataron a diestro y siniestro, fueron recibidos aquí con los brazos abiertos.  Y a nosotros aquello nos extrañaba.  ¿Por qué ese acto inamistoso por parte de las autoridades de Estados Unidos hacia Cuba?  ¿Por qué ese acto de hostilidad?  En aquel momento no lo comprendíamos perfectamente; ahora, nos damos cuenta cabal de las razones.  ¿Correspondía esa política a un tratamiento correcto, con respecto a Cuba, de las relaciones entre Estados Unidos y Cuba?  No, porque los agraviados éramos nosotros, y los agraviados éramos nosotros por cuanto el régimen de Batista se mantuvo en el poder con la ayuda del gobierno de Estados Unidos; el régimen de Batista se mantuvo en el poder con la ayuda de tanques, de aviones y de armas proporcionadas por el gobierno de Estados Unidos; el régimen de Batista se mantuvo en el poder gracias al empleo de un ejército cuyos oficiales eran instruidos por una misión militar del gobierno de Estados Unidos; y nosotros esperamos que no se le ocurrirá a ningún funcionario de Estados Unidos negar esa verdad.

 

Incluso cuando el Ejército Rebelde llega a la ciudad de La Habana, en el campamento militar más importante de esa ciudad estaba la misión militar norteamericana.  Aquel era un ejército que había colapsado, aquel era un ejército vencido y rendido.  Nosotros pudimos considerar perfectamente como prisioneros de guerra a aquellos militares extranjeros que estaban allí ayudando y entrenando a los enemigos del pueblo.  Sin embargo, esa no fue nuestra actitud; nuestra actitud se limitó a pedirles a los miembros de esa misión que regresasen a su país, que, después de todo, nosotros no necesitábamos sus lecciones, y que allí sus discípulos estaban vencidos.

He aquí un documento (Lo muestra).  Nadie se extrañe de su aspecto, porque es un documento roto.  Se trata de un antiguo pacto militar en virtud del cual la tiranía batistiana había recibido generosa ayuda por parte del gobierno de Estados Unidos; y es importante conocer lo que dice en el Artículo 2 este convenio:

"El gobierno de la República de Cuba se compromete, a hacer uso eficaz de la ayuda que reciba del gobierno de los Estados Unidos de América de conformidad con el presente convenio, con objeto de llevar a efecto los planes de defensa aceptados por ambos gobiernos, conforme a los cuales los dos gobiernos tomarán parte en misiones importantes para la defensa del hemisferio occidental; y, a menos que previamente se obtenga la anuencia del gobierno de los Estados Unidos de América...”    —repito—:  "...y, a menos que previamente se obtenga la anuencia del gobierno de los Estados Unidos de América, no dedicarán esa ayuda a otros fines que no sean aquellos para los cuales se prestó."

La ayuda fue dedicada a combatir a los revolucionarios cubanos; luego contó con la anuencia del gobierno de Estados Unidos.  Y aun cuando algunos meses antes de finalizar la guerra, se produjo en este país un embargo de armas de las enviadas a Batista, al cabo de seis años y algo más de ayuda militar, una vez declarado solemnemente ese embargo de armas, tuvo el Ejército Rebelde pruebas, pruebas documentales, de que nuevamente habían sido abastecidas las fuerzas de la tiranía con 300 "rockets" para lanzar desde aviones.

Cuando los compañeros de la emigración presentaron esos documentos a la opinión pública de Estados Unidos, el gobierno de Estados Unidos no encontró otra explicación que decir que estábamos equivocados, que no le habían dado nuevos abastecimientos al ejército de la tiranía, sino que, simplemente, se habían limitado a cambiarle unos "rockets" de otro calibre que no servían para sus aviones, por unos "rockets" que si servían para los aviones de la tiranía y, por cierto, que a nosotros nos los lanzaron mientras estábamos en las montañas.  Una manera sui géneris de explicar las contradicciones cuando se hacen inexplicables; no se trataba, de acuerdo con su explicación, de una ayuda, sería entonces una especie de "asistencia técnica"...

¿Por qué, entonces, si existían esos antecedentes, que eran motivos de disgusto por parte de nuestro pueblo, ya que todo el mundo sabe, lo sabe aquí hasta el más inocente de todos, que en estos tiempos modernos, con la revolución que ha tenido lugar en los equipos militares, esas armas de la guerra pasada son absolutamente obsoletas para una guerra moderna?  Con 50 tanques o carros blindados, y unos cuantos aviones pasados de moda, no se defiende a ningún continente, no se defiende a ningún hemisferio.  En cambio, sirven para oprimir a los pueblos desarmados; en cambio, sirven para intimidar a los pueblos.  Sirven para lo que sirven:  sirven para defender los monopolios.  Por eso, estos pactos de defensa hemisférica, mejor pudieran llamarse pactos de defensa de los monopolios norteamericanos.

El Gobierno Revolucionario comienza a dar los primeros pasos.  Lo primero que hace es rebajar los alquileres que pagaban las familias, en un 50%, medida muy justa, puesto que como decíamos anteriormente, había familias que pagaban hasta la tercera parte de sus ingresos.  Y el pueblo había sido víctima de una gran especulación con la vivienda, y las tierras urbanas habían sido objeto de tremendas especulaciones a costa de la economía del pueblo.  Mas, cuando el Gobierno Revolucionario rebaja los alquileres en un 50%, hubo disgustados, sí, unos pocos que eran los dueños de aquellos edificios de apartamentos, pero el pueblo se lanzó a la calle lleno de alegría, como ocurriría en cualquier país, aquí mismo en Nueva York, si les rebajan un 50% los alquileres a todas las familias.  Mas no significó ningún problema con los monopolios.  Algunas compañías norteamericanas tenían grandes construcciones, pero eran relativamente pocas.

Después vino otra ley.  Vino una ley anulando las concesiones que el gobierno tiránico de Fulgencio Batista le había hecho a la Compañía de Teléfonos que era un monopolio norteamericano.  Al amparo de la indefensión del pueblo habían obtenido provechosas concesiones.  El Gobierno Revolucionario anula esas concesiones y restablece los precios de los servicios telefónicos al nivel que tenían anteriormente.  Comienza el primer conflicto con los monopolios norteamericanos.

La tercera medida fue rebajar las tarifas eléctricas, que eran de las más altas del mundo.  Surge el segundo conflicto con los monopolios norteamericanos.  Ya nosotros empezábamos a parecer comunistas; ya empezaban a embadurnarnos de rojo, porque habíamos chocado, sencillamente, con los intereses de los monopolios norteamericanos.

Pero viene la tercera ley, ley imprescindible, ley inevitable, inevitable para nuestra patria, e inevitable, más tarde o más temprano, para todos los pueblos del mundo...  al menos para todos los pueblos del mundo que no lo hayan hecho todavía:  la Ley de Reforma Agraria.  Claro está que en teoría, todo el mundo está de acuerdo con la reforma agraria.  Nadie se atreve a negarlo, nadie que no sea un ignorante, se atreve a negar que la reforma agraria es, en los países subdesarrollados del mundo, una condición esencial para el desarrollo económico.  En Cuba también hasta los latifundistas estaban de acuerdo con la reforma agraria, solo que una reforma agraria a su manera, como la reforma agraria que defienden muchos teóricos:  una reforma agraria a su manera, y sobre todo, ¡que ni a su manera ni de ninguna manera se llegue a realizar mientras pueda evitarse!   Es algo reconocido por los organismos económicos de las Naciones Unidas, es algo sobre lo cual ya nadie discute.  En nuestro país era imprescindible:  más de 200 000 familias de campesinos moraban en los campos de nuestra patria, sin tierra donde sembrar los alimentos esenciales.

Sin reforma agraria, nuestro país no habría podido dar el primer paso hacia el desarrollo.  Y, efectivamente, dimos ese paso:  hicimos una reforma agraria.  ¿Era radical?  Era una reforma agraria radical.  ¿Era muy radical?  No era una reforma agraria muy radical.  Hicimos una reforma agraria ajustada a las necesidades de nuestro desarrollo, ajustada a nuestras posibilidades de desarrollo agrícola.  Es decir, una reforma agraria que resolviera el problema de los campesinos sin tierra, que resolviera el problema de los abastecimientos de aquellos alimentos indispensables, que resolviera el tremendo desempleo en el campo, que pusiera fin a aquella miseria espantosa que habíamos encontrado en los campos de nuestro país.

Bien:  ahí surgió la primera dificultad verdadera.  También en la vecina República de Guatemala había ocurrido lo mismo.  Cuando se hizo la reforma agraria en Guatemala, surgieron los problemas en Guatemala.  Y se lo advierto con toda honestidad a los compañeros delegados de América Latina y del Africa y del Asia:  cuando vayan a hacer una reforma agraria justa, prepárense a confrontar situaciones similares a las nuestras, sobre todo si las mejores y mayores fincas son propiedades de los monopolios norteamericanos, como ocurría en Cuba (APLAUSOS PROLONGADOS).

Es posible que nos acusen luego de estar dando malos consejos en esta asamblea, y no es, por cierto, nuestro propósito...  no es, por cierto, nuestro propósito el quitarle el sueño a nadie.  Estamos, simplemente, exponiendo los hechos, aunque los hechos son suficientes como para quitarle el sueño a cualquiera.

Se planteó inmediatamente el problema del pago.  Comenzaron a llover notas del Departamento de Estado norteamericano.  Nunca nos preguntaban por nuestros problemas; nunca, ni siquiera por conmiseración o por la parte grande de responsabilidad que tenían en ello, nos preguntaban cuántos se morían de hambre en nuestro país, cuántos tuberculosos había, cuántas personas sin trabajo.  No.  ¿Sentimiento de solidaridad hacia nuestras necesidades?  Nunca.  Todas las conversaciones de los representantes del gobierno de Estados Unidos se basaban sobre la Compañía de Teléfonos, sobre la Compañía Eléctrica, y sobre el problema de las tierras de las compañías norteamericanas.

¿Cómo íbamos a pagar?  Por supuesto, lo primero que había que preguntar era con qué íbamos a pagar, no cómo, sino con qué.  ¿Conciben ustedes que un país pobre, subdesarrollado, con 600 000 desempleados, con un índice tan alto de analfabetos, de enfermos, cuyas reservas han sido agotadas, que ha contribuido a la economía de un país poderoso, con 1 000 millones en 10 años, pueda tener con qué pagar las tierras que iban a estar afectadas por la ley agraria, o al menos pagarlas en las condiciones que querían que se pagaran?

 

¿Qué nos planteó el Departamento de Estado norteamericano, como aspiraciones de sus intereses afectados?  Tres cosas:  el pronto pago..., "pago pronto, eficiente y justo".  ¿Ustedes entienden ese idioma?  "Pago pronto, eficiente y justo.”  Eso quiere decir:  "Pago ahora mismo, en dólares y lo que nosotros pidamos por nuestras fincas" (APLAUSOS).

Todavía no éramos comunistas 150 por 100 (RISAS).  Estábamos luciendo un poco más matizados de rojo.  Nosotros no confiscábamos las tierras; nosotros, simplemente, proponíamos pagarlas en 20 años, y de la única manera en que podíamos pagarlas:  en bonos, que habrían de vencer a los 20 años; que cobraban el cuatro y medio por ciento de intereses y que se irían amortizando año por año.

¿Cómo íbamos nosotros a poder pagar en dólares las tierras, y cómo las íbamos a pagar de inmediato, y cómo íbamos a pagar lo que pidieran por ellas?  Era absurdo.  Cualquiera comprende que, en esas circunstancias, teníamos que optar entre hacer la reforma agraria y no hacerla.  Si no la hacíamos, perduraría indefinidamente la espantosa situación económica de nuestro país.  De hacerla, estábamos exponiéndonos a ganarnos la enemistad del gobierno del poderoso vecino del Norte.

Hicimos la reforma agraria.  Claro que, por ejemplo, para un representante de Holanda, o de cualquier país de Europa, los límites nuestros establecidos a las fincas, casi asombrarían.  Asombrarían por lo extenso.  El límite máximo que establecía nuestra ley agraria era el de unas 400 hectáreas.  En Europa 400 hectáreas constituyen un verdadero latifundio; en Cuba, donde había compañías monopolistas norteamericanas que tenían hasta cerca de 200 000 hectáreas                 —¡doscientas mil hectáreas!, por si alguno cree que no ha oído bien—, allí, en Cuba, una reforma agraria que redujera el límite máximo a 400 hectáreas era para esos monopolios una ley inadmisible.

Pero es que en nuestro país no solo las tierras eran propiedad de los monopolios norteamericanos.  Las minas principales también eran propiedad de esos monopolios.  Cuba produce, por ejemplo, mucho níquel; todo el níquel era explotado por intereses norteamericanos.  Y, bajo la tiranía de Batista, una compañía norteamericana, la Moa Bay, había obtenido concesión tan jugosa que en cinco años solamente —escúchese bien—, en cinco años solamente iba a amortizar una inversión de 120 millones de dólares; 120 millones de dólares de inversión, amortizable en cinco años.

¿Quién le había hecho esa concesión a la Moa Bay, por intercesión del embajador del gobierno de Estados Unidos?  Sencillamente el gobierno tiránico de Fulgencio Batista, el gobierno que estaba allí para defender los intereses de los monopolios.  Y este es un hecho absolutamente cierto.  Libre de todo pago de impuesto, ¿qué nos iban a dejar a los cubanos aquellas empresas?  Los huecos de las minas, la tierra empobrecida, sin una contribución mínima al desarrollo económico de nuestro país.

 

Y el Gobierno Revolucionario establece una ley de minas, obligando a esos monopolios a pagar un impuesto del 25% a las exportaciones de esos minerales.  La actitud del Gobierno Revolucionario había sido ya demasiado osada.  Había chocado con los intereses del "trust" eléctrico internacional, había chocado con los intereses del "trust" telefónico internacional, había chocado con los intereses de los "trusts" mineros internacionales, había chocado con los intereses de la United Fruit Company, y había chocado, virtualmente, con los intereses más poderosos de Estados Unidos, que como ustedes saben están estrechamente asociados entre sí.  Y aquello era más de lo que podía tolerar el gobierno de Estados Unidos, o, es decir, los representantes de los monopolios de Estados Unidos.  Y comenzó, entonces, una nueva etapa de hostigamiento hacia nuestra Revolución.  Cualquiera que analice objetivamente los hechos, cualquiera que esté dispuesto a pensar con honradez, no a pensar conforme le diga la UPI o la AP, sino a pensar con su cabeza, y a extraer las conclusiones de su propio raciocinio y ver las cosas sin prejuicios, con sinceridad y con honestidad, ¿las cosas que había hecho el Gobierno Revolucionario eran como para decretar la destrucción de la Revolución Cubana?  No.  Pero los intereses afectados por la Revolución Cubana no se preocupaban por el caso de Cuba, no se arruinaban con las medidas del Gobierno Revolucionario cubano, no consistía en eso el problema.  El problema consistía, en que esos mismos intereses eran poseedores de la riqueza y de los recursos naturales de la mayor parte de los pueblos del mundo.  Y la actitud de la Revolución Cubana tenía que ser castigada.  Acciones punitivas de todo orden, hasta la destrucción de aquellos atrevidos, tenían que seguir a la audacia del Gobierno Revolucionario.

Por nuestro honor juramos que todavía no habíamos tenido la oportunidad ni de cambiarnos una carta con el distinguido primer ministro de la Unión Soviética, Nikita Jruschov.  Es decir que cuando ya para la prensa norteamericana y para las agencias internacionales que informan al mundo, Cuba era un gobierno rojo, un peligro rojo a 90 millas de Estados Unidos, un gobierno dominado por los comunistas, ni siquiera el Gobierno Revolucionario había tenido oportunidad de establecer relaciones diplomáticas o comerciales con la Unión Soviética.

Pero la histeria es capaz de todo.  La histeria es capaz de hacer las afirmaciones más inverosímiles y más absurdas.  Por supuesto, nadie crea que vamos a entonar aquí un "mea culpa".  Ningún "mea culpa".  Nosotros no le tenemos que pedir perdón a nadie.  Lo que hemos hecho, lo hemos hecho muy conscientes, y sobre todo muy convencidos de nuestros derechos a hacerlo (APLAUSOS PROLONGADOS).

Comenzaron las amenazas contra nuestra cuota azucarera, comenzó la filosofía, la filosofía barata del imperialismo, a demostrar su nobleza, su nobleza egoísta y explotadora, a demostrar su bondad con Cuba, que nos pagaban un precio privilegiado por el azúcar, y que era como un subsidio al azúcar cubano, que no era un azúcar tan dulce para los cubanos, por cuanto los cubanos no éramos los dueños de las mejores tierras azucareras, ni éramos los dueños de los mayores centrales azucareros, y que, además, en esa afirmación, se ocultaba la verdadera historia del azúcar cubano, de los sacrificios que se le habían impuesto a Cuba, de las veces que Cuba había sido agredida económicamente.  Antes no era una cuestión de cuota, era una cuestión de tarifas arancelarias; en virtud de una de esas leyes o de esos pactos que se producen entre el "tiburón" y la "sardina", Estados Unidos, mediante un convenio que llamaron de "reciprocidad", obtuvo una serie de concesiones para sus productos, a fin de que pudiesen competir holgadamente, y desalojar del mercado cubano a los productos de sus "amigos" los ingleses o los franceses, como ocurre muchas veces entre "amigos".  Y a cambio de eso, ciertas concesiones arancelarias a nuestra azúcar, que por otra parte podían ser variadas unilateralmente, a voluntad del Congreso o del gobierno de Estados Unidos.  Y así ocurrió.

Cuando lo estimaban más conveniente a sus intereses elevaban las tarifas, y nuestra azúcar no podía entrar, o entraba en condiciones desventajosas en el mercado norteamericano.  Cuando se aproximaba una etapa de guerra reducían las tarifas.  Claro que como Cuba era la fuente de abastecimiento de azúcar más próxima, había que garantizar esa fuente de abastecimiento.  Las tarifas eran reducidas, la producción era estimulada y en los años de guerra, cuando el precio del azúcar era estratosférico en todo el mundo, nosotros vendíamos nuestro azúcar barato a Estados Unidos, a pesar de que éramos la única fuente de abastecimiento.

Finalizaba la guerra, y al finalizar la guerra venían los colapsos de nuestra economía.  Los errores que aquí se cometían en la distribución de esa materia prima, los pagábamos nosotros.  Precios que ascendieron extraordinariamente al finalizar la guerra mundial primera; enorme estímulo a la producción, baja brusca de los precios que produce la ruina de los centrales azucareros cubanos, que por cierto pasaron tranquilamente a manos, ¿saben de quién?  Pues a manos de los bancos norteamericanos, porque cuando los nacionales cubanos arruinaban, los bancos norteamericanos en Cuba se enriquecían.

Y así prosiguió esa situación, hasta la década del 30 y el gobierno de Estados Unidos, tratando de encontrar una fórmula que conciliara sus intereses de abastecimiento con los intereses de sus productores internos, establece un régimen de cuotas, esa cuota se suponía que tendría por base la participación histórica que hubiesen tenido en el mercado las distintas fuentes de abastecimiento y en que nuestro país había tenido una participación histórica de casi un 50% en el abastecimiento del mercado norteamericano.  Sin embargo, cuando se establecieron las cuotas, nuestra participación quedó reducida a un 28% y las ventajas que nos había concedido aquella ley, las pocas ventajas que nos había concedido aquella ley, fueron sucesivamente en nuevas legislaciones suprimidas, y claro, la colonia dependía de la metrópoli; la economía de la colonia había sido organizada por la metrópoli.  La colonia tenía que estar sometida a la metrópoli y si la colonia tomaba medidas para liberarse, la metrópoli tomaría medidas para aplastarla.  Consciente de la dependencia de nuestra economía a su mercado, el gobierno de Estados Unidos inicia su serie de advertencias de que se nos arrebataría nuestra cuota azucarera y paralelamente otras actividades tenían lugar en Estados Unidos, las actividades de los contrarrevolucionarios.

 

Una tarde un avión procedente de los mares del norte vuela sobre uno de nuestros centrales azucareros y deja caer una bomba.  Aquello era un hecho extraño, un hecho insólito, pero desde luego, nosotros sabíamos de dónde procedían esos aviones.

Otro avión, otra tarde, vuela sobre nuestros cañaverales y deja caer ciertas bombitas incendiarias.  Y aquello que comenzaba esporádicamente, continuaba sistemáticamente.

Una tarde, cuando, por cierto, estaban de visita en Cuba, gran número de agentes de turismo de este país, en un esfuerzo que realizaba el Gobierno Revolucionario, por promover el turismo como una de las fuentes de ingreso nacional, un avión de fabricación norteamericana, de los que se usaron en la guerra pasada, vuela sobre nuestra capital lanzando panfletos y algunas granadas de mano.  Naturalmente, que algunas piezas de defensas antiaéreas entraron en acción.  El resultado fue más de 40 víctimas, entre las granadas lanzadas por el avión y el fuego antiaéreo, puesto que algunos de los proyectiles —como ustedes saben— estallan al hacer contacto con algún objeto resistente.  Resultado:  más de 40 víctimas.  Niñas con las entrañas desgarradas, ancianos y ancianas.  ¿Era para nosotros la primera vez?  No.  Niñas y niños, ancianos y ancianas, hombres y mujeres, muchas veces habían sido destrozados en nuestras aldeas de Cuba por bombas de fabricación norteamericana, suministradas al tirano Batista.

En una ocasión, 80 obreros perecieron al estallar misteriosamente, demasiado misteriosamente, un barco cargado de armas belgas que había llegado a nuestro país, después de grandes esfuerzos por parte del gobierno de Estados Unidos, a fin de evitar que el gobierno de Bélgica nos vendiera armas.  Docenas de víctimas en la guerra, 80 familias que se quedaron huérfanas con la explosión.  Cuarenta víctimas por un avión que vuela tranquilamente sobre nuestro territorio.  ¡Ah!, las autoridades del gobierno de Estados Unidos negaban que de Estados Unidos partiesen esos aviones, mas el avión estaba tranquilamente posado en un hangar y cuando una revista nuestra publica la fotografía del avión, entonces es cuando las autoridades de Estados Unidos ocupan el avión y desde luego, la versión de que aquello no tenía importancia, de que las víctimas no eran víctimas como consecuencia de las bombas, sino del fuego antiaéreo y los autores de aquellas fechorías, los autores de aquel crimen paseándose tranquilamente por Estados Unidos, donde, ni siquiera, se les perturbó en la continuación de aquellos actos de agresión.

Su señoría, a su señoría el delegado de Estados Unidos, aprovecho la oportunidad para decirle, que hay muchas madres en los campos de Cuba y muchas madres en Cuba, esperando todavía sus telegramas de condolencia por los hijos que les asesinaron las bombas de Estados Unidos (APLAUSOS).

Los aviones iban y venían.  No había pruebas.  Bueno, no se sabe qué se entienda por pruebas.  Allí estaba aquel avión retratado y capturado, pero bueno, decían que el avión no tiró bombas.  No se sabe por qué estarían tan bien informadas las autoridades de Estados Unidos.  Continuaban volando aviones piratas sobre nuestro territorio lanzando bombas incendiarias.  Millones y millones de pesos se perdieron en los cañaverales incendiados, muchas personas del pueblo, ¡sí!, del pueblo humilde, que veían destruida una riqueza que ahora sí era suya, sufrieron quemaduras y sufrieron lesiones en la lucha contra aquel persistente y tenaz bombardeo por aviones piratas.

Hasta que un día al lanzar una bomba sobre uno de nuestros centrales azucareros, estalla la bomba, estalla el avión, y el Gobierno Revolucionario tiene oportunidad de recoger los fragmentos del piloto, que era por cierto un piloto norteamericano, cuyos papeles fueron ocupados, y un avión norteamericano y todas las pruebas del sitio de donde había salido.  Aquel avión había pasado entre dos bases de Estados Unidos.  Ya era una cuestión que no negarse, que los aviones estaban saliendo de Estados Unidos.  ¡Ah!, ¡entonces sí, ante la prueba irrefutable, el gobierno de Estados Unidos dio una explicación al gobierno de Cuba!  Su conducta no fue igual a la del caso del U-2; cuando se demostró que los aviones salían de Estados Unidos, el gobierno de Estados Unidos no proclamó su derecho a quemar nuestros campos de caña, en esa ocasión dijo que nos daba excusas y que lo sentía mucho.  ¡Suerte para nosotros después de todo!, porque cuando ocurrió el incidente del U-2, el gobierno de Estados Unidos, entonces, no dio excusas.  ¡Proclamó su derecho a volar sobre el territorio soviético!  ¡Mala suerte que tienen los soviéticos!  (APLAUSOS.)

Pero nosotros no tenemos muchas defensas antiaéreas y los aviones siguieron volando, hasta que pasó la zafra.  Ya no había más caña y cesaron los bombardeos.  Nosotros éramos el único país del mundo, que soportaba ese hostigamiento, aunque bien recuerdo que en ocasión de la visita del presidente Sukarno a Cuba, nos dijo que no, que no creyéramos que nosotros éramos los únicos, que ellos también habían tenido ciertos problemas con ciertos aviones norteamericanos que estaban volando también sobre su territorio.  No sé si habré cometido alguna indiscreción, pero no lo espero (RISAS Y APLAUSOS).

Lo cierto es que al menos en este pacífico hemisferio nosotros éramos un país que sin estar en guerra con nadie, teníamos que estar soportando el incesante hostigamiento de los aviones piratas.  ¿Y aquellos aviones podían entrar y salir impunemente del territorio de Estados Unidos?  A ver:  invitamos a los delegados a que mediten un poco y también invitamos al pueblo de Estados Unidos, si el pueblo de Estados Unidos tiene, por casualidad, la oportunidad de informarse de las cosas que aquí se hablan, a que medite sobre el hecho de que, según las propias afirmaciones del gobierno de Estados Unidos, el territorio de Estados Unidos está perfectamente vigilado y protegido contra cualquier incursión aérea, que las medidas de defensa del territorio de Estados Unidos son infalibles.  Que las medidas de defensa del mundo que ellos llaman "libre" —porque por lo menos para nosotros no lo ha sido hasta el día primero de enero de 1959—, son infalibles, que ese territorio está perfectamente defendido.  Si eso es así, ¿cómo se explica que, no ya aviones supersónicos, sino simples avionetas, con una velocidad de apenas 150 millas, puedan entrar y salir tranquilamente del territorio nacional norteamericano, pasar de ida junto a dos bases y regresar de vuelta junto a dos bases, sin que el gobierno de Estados Unidos siquiera se entere de que esos aviones están entrando y saliendo del territorio nacional?  Eso quiere decir dos cosas:  o bien que el gobierno de Estados Unidos miente al pueblo de Estados Unidos y Estados Unidos está indefenso frente a incursiones aéreas, o el gobierno de Estados Unidos era cómplice de esas incursiones aéreas (APLAUSOS).

 

Se acabaron las incursiones aéreas y vino entonces la agresión económica.  ¿Cuál era uno de los argumentos que esgrimían los enemigos de la reforma agraria?  Decían que la reforma agraria traería el caos en la producción agrícola, que la producción disminuiría considerablemente, que el gobierno de Estados Unidos se preocupaba de que Cuba no pudiera cumplir sus compromisos de abastecimiento del mercado norteamericano.  Primer argumento, y es bueno que por lo menos las nuevas delegaciones aquí presentes se vayan familiarizando con algunos argumentos, porque quizás algún día tengan que responder a argumentos similares:  Que la reforma agraria era la ruina del país.  No resultó así.  Si la reforma agraria hubiese sido la ruina del país, si la producción agrícola hubiese descendido, entonces no habría tenido necesidad el gobierno norteamericano de llevar adelante su agresión económica.

 

¿Creían sinceramente en lo que decían, cuando afirmaban que la reforma agraria iba a producir un descenso de la producción?  ¡Tal vez lo creían!  Es lógico que cada cual crea según como haya preparado su mente para creer.  Es posible que se imaginaran que sin las todopoderosas compañías monopolistas, los cubanos éramos incapaces de producir azúcar.  ¡Es posible!  Tal vez hasta confiaron en que nosotros arruinaríamos el país.  Y, claro, si la Revolución hubiese arruinado al país, Estados Unidos no habría tenido necesidad de agredirnos, nos habrían dejado solos, habría quedado el gobierno de Estados Unidos como un gobierno muy noble y muy bueno, y nosotros como unos señores que arruinábamos a la nación y como un gran ejemplo de que no se puede hacer revoluciones, porque las revoluciones arruinan a los países.  ¡No fue así!  Hay una prueba de que las revoluciones no arruinan a los países, y la prueba la acaba de dar el gobierno de Estados Unidos.  ¡Ha probado muchas cosas, pero entre otras cosas, ha probado que las revoluciones no arruinan a los países y que los gobiernos imperialistas sí son capaces de tratar de arruinar a los países!

 

Cuba no se había arruinado, había que arruinarla.  Cuba necesitaba de nuevos mercados para sus productos, y nosotros honradamente pudiéramos preguntarle a cualquier delegación de las aquí presentes, ¿cuál de ellas no quiere que su país venda los artículos que produce, cuál de ellas no quiere que sus exportaciones aumenten?  Nosotros queríamos que nuestras exportaciones aumentasen.  Eso es lo que quieren todos los países, esa debe ser una ley universal.

 

Solamente el interés egoísta puede estar en oposición al interés universal del intercambio comercial, que es una de las más viejas aspiraciones y necesidades de la humanidad.

 

Y nosotros quisimos vender nuestros productos, y fuimos en busca de nuevos mercados, y concertamos un convenio comercial con la Unión Soviética en virtud del cual vendíamos un millón de toneladas y comprábamos determinadas cantidades de artículos o productos soviéticos.  ¡Claro!, nadie dirá que eso es incorrecto.  Habrá quienes no lo hagan, porque disguste a determinados intereses.  Nosotros no teníamos, realmente, que pedirle permiso al Departamento de Estado para hacer un convenio comercial con la Unión Soviética, porque nosotros nos considerábamos, y nos consideramos, y nos seguiremos considerando para siempre, un país verdaderamente libre.

 

Cuando las existencias de azúcar comenzaban a disminuir, en beneficio de nuestra economía, recibimos entonces el zarpazo:  a petición del ejecutivo de Estados Unidos, el Congreso aprueba una ley en virtud de la cual el presidente o poder ejecutivo quedaba facultado para reducir a los límites que estimase pertinente las importaciones de azúcar de Cuba.  Se esgrimía el arma económica contra nuestra Revolución.  La justificación de esa actitud ya se habían encargado de estarla preparando los publicistas; la campaña hacía mucho rato que se venía haciendo, porque ustedes saben perfectamente bien que aquí monopolio y publicidad son dos cosas absolutamente identificadas.  Se esgrime el arma económica, se reduce de un tajo nuestra cuota azucarera en casi un millón de toneladas —azúcar que ya estaba producida con destino al mercado norteamericano—, para privar a nuestro país de los recursos de su desarrollo, para reducir a nuestro país a la impotencia, para obtener resultados de tipo político.  Esa medida estaba expresamente proscripta por el Derecho Internacional Regional.  La agresión económica, como lo saben todos los delegados aquí de América Latina, está expresamente condenada por el Derecho Internacional Regional.  Sin embargo, el gobierno de Estados Unidos viola ese derecho, esgrime el arma económica, nos arrebata de nuestra cuota azucarera casi un millón de toneladas, y nada más.  Ellos lo podían hacer.

 

¿Qué defensa le quedaba a Cuba frente a esa realidad?  Acudir a la ONU, acudir a la ONU para denunciar las agresiones políticas y las agresiones económicas, para denunciar las incursiones aéreas de aviones piratas y para denunciar la agresión económica, amén de la interferencia constante del gobierno de Estados Unidos en la política de nuestro país, de las campañas subversivas que realiza contra el Gobierno Revolucionario de Cuba.

 

Acudimos a la ONU.  La ONU tiene facultades para conocer esas cuestiones; la ONU es, dentro de la jerarquía de las organizaciones internacionales, la máxima autoridad; la ONU tiene autoridad, incluso, por encima de la OEA.  Y además, a nosotros nos interesaba que el problema estuviera en la ONU, porque nosotros comprendemos la situación en que se encuentra la economía de los pueblos de América Latina, la situación de dependencia de Estados Unidos en que se encuentra la economía de los pueblos de América Latina.  La ONU conoce la cuestión, pide una investigación a la OEA; la OEA se reúne.  Muy bien.  ¿Qué era de esperarse?  Que la OEA protegiera al país agredido; que la OEA pudiese condenar las agresiones políticas a Cuba; y, sobre todo, que la OEA pudiese condenar las agresiones económicas a nuestro país.  Eso era de esperarse.  Nosotros, al fin y al cabo, éramos nada más que un pueblo pequeño de la comunidad latinoamericana; nosotros, al fin y al cabo, éramos un pueblo más, agredido; ni el primero ni el último, porque México había sido ya agredido más de una vez, y agredido militarmente.  En una guerra le arrancaron una gran parte de su territorio, y en aquella ocasión los hijos heroicos de México supieron lanzarse del Castillo de Chapultepec, envueltos en la bandera mexicana, antes de rendirse, ¡esos son los niños héroes de México!  (APLAUSOS.)

 

Y no fue la única agresión, no fue la única vez en que fuerzas de infantería norteamericanas hollaron el territorio mexicano.  Nicaragua fue intervenida, y durante siete años resistió heroicamente Augusto César Sandino.  Cuba más de una vez fue intervenida, así como Haití, y Santo Domingo.  Guatemala fue intervenida.  ¿Quién es el que honestamente aquí sería capaz de negar la intervención de la United Fruit Company y la del Departamento de Estado norteamericano en el derrocamiento del gobierno legítimo de Guatemala?  Yo comprendo que haya quienes entiendan su deber oficial ser discretos sobre esta cuestión, y hasta sean capaces de venir aquí y negarlo, pero en lo hondo de sus conciencias saben que, sencillamente, estamos diciendo la verdad.

 

Cuba no era el primer país agredido; Cuba no era el primer país en peligro de ser agredido.  En este hemisferio todo el mundo sabe que el gobierno de Estados Unidos siempre impuso su ley:  la ley del más fuerte; ¡esa ley del más fuerte en virtud de la cual ha estado destruyendo la nacionalidad puertorriqueña y ha mantenido allí su dominio sobre esa isla hermana!, esa ley en virtud de la cual se apoderó del Canal de Panamá y mantiene el Canal de Panamá.

 

No era nada nuevo.  Nuestra patria debió haber sido defendida, mas, nuestra patria no fue defendida.  ¿Por qué?  Y aquí lo que hay es que ir al fondo de la cuestión y no a las formas.  Si nos atenemos a la letra muerta, estamos garantizados; si nos atenemos a la realidad, no estamos garantizados en absoluto, porque la realidad se impone por encima del derecho establecido en los códigos internacionales, y esa realidad es que un país pequeño, agredido por un gobierno poderoso, no tuvo defensa, no pudo ser defendido.

 

Y en cambio, ¿qué sale de Costa Rica?  ¡Oh, milagro de producción ingeniosa lo que allí resultó en Costa Rica!  En Costa Rica no se condena a Estados Unidos o al gobierno de Estados Unidos...  Permítaseme evitar que se confunda nuestro sentimiento en relación con el pueblo de Estados Unidos.  No fue condenado el gobierno de Estados Unidos por las 60 incursiones de aviones piratas, no fue condenado por la agresión económica y por otras muchas agresiones.  No.  Condenaron a la Unión Soviética.  ¡Qué cosa tan extraordinaria!  Nosotros no habíamos recibido ninguna agresión de la Unión Soviética; ningún avión soviético había volado sobre nuestro territorio, y, sin embargo, en Costa Rica condenan a la Unión Soviética por intromisión.  La Unión Soviética se había limitado a decir que, en caso de una agresión militar a nuestro país, los artilleros soviéticos, hablando en sentido figurado, podían apoyar al país agredido.

 

¿Desde cuándo el apoyo a un país pequeño, condicionado al caso de una agresión por parte de un país poderoso, es una intromisión?  Porque hay en derecho lo que se llaman las condiciones imposibles:  si un país considera que él es incapaz de perpetrar determinado delito, pues entonces baste decir:  "No existe posibilidad ninguna de que la Unión Soviética apoye a Cuba, porque no existe la posibilidad de que nosotros agredamos al país pequeño.”  Pero no se establece ese principio.  Se establece el principio de que había que condenar la intromisión de la Unión Soviética.

 

¿De los bombardeos a Cuba?  Nada (APLAUSOS).  ¿De las agresiones a Cuba?  Nada.

 

Desde luego, hay algo que debemos recordar, y que de alguna forma debe preocuparnos a todos.  Todos nosotros, sin que ninguno de los aquí presentes se escape, estamos siendo actores y partícipes de un minuto trascendental de la historia de la humanidad.  A veces, aparentemente, la censura no llega, es decir, la crítica y la condenación de nuestros hechos, aparentemente no nos percatamos de ella, y es, sobre todo, cuando nos olvidamos de que así como nosotros hemos tenido el privilegio de ser actores de este minuto trascendental de la historia, algún día también la historia nos juzgará por nuestros actos.  Y frente a la indefensión en que quedó nuestra patria en la reunión de Costa Rica...  Por eso nosotros nos sonreímos, porque la historia juzgará ese episodio.

 

Y lo digo sin amargura:  es difícil condenar a los hombres.  Los hombres son, muchas veces, juguetes de las circunstancias, y nosotros que sabemos lo que fue la historia de nuestro país, además de que somos testigos excepcionales de lo que nuestro país, hoy, está viviendo, comprendemos cuán terrible es la supeditación de la economía y de la vida en general de las naciones al poder económico del extranjero.  Baste consignar simplemente, cómo nuestro país quedó indefenso, y algo más:  el interés que hay en que no se traiga a la ONU, tal vez porque se considere que sea más fácil obtener una mayoría mecánica en la OEA.  Y después de todo, no resulta muy explicable ese temor, cuando nosotros hemos visto que aquí también, en la ONU, muchas veces han funcionado las mayorías mecánicas.

 

Y con toda lealtad a esta institución, yo debo decir aquí que por eso los pueblos, el pueblo nuestro, sí, nuestro pueblo, ese pueblo que está allá en nuestra patria, pero que es un pueblo que ha aprendido mucho, y que es un pueblo, lo decimos con orgullo, que está a la altura del rol que está jugando en este momento, y de la lucha heroica que está librando..., nuestro pueblo que ha aprendido en esta escuela de los últimos acontecimientos internacionales, sabe que a última hora, cuando su derecho ha sido negado, cuando sobre él se enciman las fuerzas agresivas, le queda el recurso supremo y el recurso heroico de resistir, cuando su derecho no sea garantizado ni en la OEA ni en la ONU (APLAUSOS PROLONGADOS).

 

Por eso los países pequeños todavía no nos sentimos tan seguros de que nuestro derecho sea preservado; por eso, los países pequeños cuando queremos ser libres, sabemos que lo estamos siendo a nuestra cuenta y riesgo, y porque de verdad los pueblos, los pueblos cuando están unidos, cuando defienden un derecho justo, pueden confiar en sus propias energías, porque no se trata, por supuesto, de un grupo de hombres, como nos han querido pintar a nosotros, gobernando un país.  Se trata de un pueblo gobernando un país; se trata de un pueblo entero firmemente unido y con una gran conciencia revolucionaria, defendiendo sus derechos.  Y eso lo deben saber los enemigos de la Revolución y de Cuba, porque si lo ignoran están cometiendo un lamentable error.

 

Estas son las circunstancias en que se ha desenvuelto el proceso revolucionario cubano; cómo encontramos el país, por qué han surgido las dificultades.  Y, sin embargo, sin embargo, la Revolución Cubana está cambiando lo que ayer fue un país sin esperanzas, un país de miseria, un país de analfabetos en parte, lo está convirtiendo en lo que pronto será uno de los pueblos más avanzados y más desarrollados en este continente.

 

El Gobierno Revolucionario, en solo 20 meses, ha creado 10 000 nuevas escuelas, es decir, en tan breve período de tiempo se ha duplicado el número de escuelas rurales que se habían creado en 50 años.  Y Cuba es hoy ya el primer país de América que tiene satisfechas todas sus necesidades escolares, que tiene un maestro hasta en el último rincón de las montañas.

 

El Gobierno Revolucionario ha construido, en ese breve período de tiempo, 25 000 viviendas en las zonas rurales y urbanas; 50 nuevos pueblos están surgiendo en este momento en nuestro país; las fortalezas militares más importantes albergan hoy decenas de miles de estudiantes, y, en el próximo año, nuestro pueblo se propone librar su gran batalla contra el analfabetismo, con la meta ambiciosa de enseñar a leer y escribir hasta el último analfabeto en el próximo año, y, con ese fin, organizaciones de maestros, de estudiantes, de trabajadores, es decir, todo el pueblo, están preparándose para una intensa campaña y Cuba será el primer país de América que a la vuelta de algunos meses pueda decir que no tiene un solo analfabeto.

 

Nuestro pueblo está recibiendo hoy la asistencia de cientos de médicos, que han sido enviados a los campos para luchar contra las enfermedades, contra el parasitismo, y para mejorar las condiciones higiénicas de la nación.

 

En otro aspecto, que es en el de la conservación de los recursos naturales, podemos también afirmar aquí que en un solo año, en el más ambicioso plan de preservación de recursos naturales que se esté efectuando en este continente, incluyendo Estados Unidos y Canadá, ha sembrado cerca de 50 millones de árboles maderables.

 

Los jóvenes que estaban sin trabajo, que estaban sin escuela, organizados por el Gobierno Revolucionario están hoy prestándole trabajos útiles al país, al mismo tiempo que están siendo preparados para el trabajo productivo.

 

La producción agrícola en nuestro país ha registrado un hecho casi único, que es el aumento de la producción desde el primer instante.  Desde el principio se logró un aumento en la producción agrícola.  ¿Por qué?  Porque el Gobierno Revolucionario, en primer lugar, convirtió en propietarios de sus tierras a más de 100 000 pequeños agricultores, que pagaban rentas, al mismo tiempo, preservó la producción en gran escala, por medio de cooperativas agrícolas de producción, es decir que la producción de gran empresa se mantuvo a través de cooperativas, gracias a lo cual se han podido aplicar los procedimientos técnicos más modernos a nuestra producción agrícola, y se ha registrado, desde el primer instante, un aumento en la producción.

 

Y toda esta obra de beneficio social, de maestros, de viviendas y de hospitales, la hemos llevado adelante sin sacrificar los recursos para el desarrollo, ya que el Gobierno Revolucionario, en este momento, está llevando adelante un programa de industrialización del país, cuyas primeras fábricas ya se están montando en Cuba.

 

Hemos empleado racionalmente los recursos de nuestro país.  Antes, por ejemplo, en Cuba se importaban 35 millones de dólares en automóviles, 5 millones de dólares en tractores.  Un país eminentemente agrícola, importaba siete veces más automóviles que tractores.  Nosotros hemos invertido los términos, y estamos importando siete veces más tractores que automóviles.

 

Cerca de 500 millones de dólares fueron recuperados a los políticos que se habían enriquecido durante la tiranía.  Cerca de 500 millones de dólares, en bienes y en efectivo, es el valor total de lo recuperado a los políticos corrompidos que durante siete años habían estado saqueando nuestro país.  La inversión correcta de esos productos, de esas riquezas y de esos recursos, es lo que permite al Gobierno Revolucionario, que al mismo tiempo que desarrolla un plan de industrialización y de incrementación de nuestra agricultura, puede construir viviendas, construir escuelas, llevar los maestros hasta los últimos rincones de nuestro país y brindarles asistencia médica, es decir, llevar adelante un programa de desarrollo social.

 

Y precisamente ahora, como ustedes saben, en la reunión de Bogotá, nuevamente el gobierno de Estados Unidos propuso un plan.  ¿Pero un plan para desarrollo económico?  No.  Propuso un plan de desarrollo social.  ¿Qué se entiende por eso?  Pues también un plan de hacer casas, un plan de hacer escuelas, un plan de hacer caminos.  ¿Pero es que eso, acaso, resuelve el problema?  ¿Cómo puede haber solución a los problemas sociales sin un plan de desarrollo económico?  ¿Es que se les quiere tomar el pelo a los pueblos de América Latina?  ¿De qué van a vivir las familias que van a habitar esas casas, si es que las casas se hacen?  ¿Con qué zapatos, con qué ropa y con qué alimentos van a subsistir los niños que van a ir a esas escuelas?  ¿Es que acaso no se sabe que cuando las familias no tienen ni ropas, ni zapatos para los niños, no los mandan a la escuela?  ¿Con qué recursos se van a pagar los maestros?  ¿Con qué recursos se van a pagar los médicos?  ¿Con qué recursos se van a pagar las medicinas?  ¿Quieren un buen remedio para ahorrar medicinas?  Auméntese la nutrición del pueblo, que lo que mejora el pueblo en nutrición, se lo ahorrará en hospitales.

 

Luego, frente a la tremenda realidad del subdesarrollo, el gobierno de Estados Unidos se sale ahora con un plan de desarrollo social.  Desde luego, ya es algo que se preocupe por los problemas de América Latina.  Hasta ahora no se había preocupado nada.  ¡Qué casualidad que ahora le están preocupando esos problemas!  Y cualquier parecido con el hecho de que esa preocupación haya surgido después de la Revolución Cubana, pues posiblemente dirán que sea pura coincidencia.

 

Hasta ahora los monopolios no se habían preocupado de otra cosa que de explotar a los países subdesarrollados.  Pero surge la Revolución Cubana, y surgen las preocupaciones de los monopolios, y mientras a nosotros se nos agrede económicamente, y se nos trata de aplastar, pues con la otra mano ofrecen la limosna a los pueblos de América Latina.  No los recursos para el desarrollo económico que es lo que quiere la América Latina, sino que le ofrecen recursos para el desarrollo social; para casas donde van a vivir hombres que no tienen trabajo, para escuelas donde no van a ir niños y para hospitales que no harían tanta falta si hubiera un poco más de nutrición en la América Latina.

 

Después de todo, aunque algunos compañeros de América Latina crean que su deber es ser discretos aquí, ¡bienvenida sea una revolución como la Revolución Cubana, que al menos ha hecho preocuparse a los monopolios de devolver aunque sea una parte pequeña de lo que han estado sustrayendo de los recursos naturales y del sudor de los pueblos de América Latina!  (APLAUSOS.)

 

Aunque en esa ayuda no estemos incluidos nosotros, no nos preocupa.  Nosotros por esas cosas no nos ponemos bravos; nosotros esos mismos problemas de las escuelas, de la vivienda, y todo eso, hace mucho rato que lo estamos resolviendo.  Pero pensamos que a lo mejor alguno tiene dudas de que nosotros estemos haciendo propaganda aquí, porque el señor Presidente de Estados Unidos dijo que algunos venían a tomar esta tribuna para propaganda.  Y, desde luego, cualquier compañero de las Naciones Unidas, está invitado permanentemente a visitar a Cuba.  Allí no le cerramos las puertas a nadie, ni confinamos a nadie; allí cualquiera de los compañeros de esta Asamblea puede visitar a Cuba, y ver por sus propios ojos...  Ustedes saben ese capítulo de la Biblia que habla de Santo Tomás, que él tenía que ver para creer.  Creo que fue Santo Tomás.

 

Y, después de todo, nosotros podemos invitar, lo mismo a cualquier periodista, que a cualquier miembro de la delegación, a que visite a Cuba y vea lo que un pueblo es capaz de hacer con sus propios recursos, cuando los invierte honestamente y racionalmente.

 

Pero nosotros no estamos resolviendo solo nuestros problemas de vivienda y de escuela, sino nuestros problemas de desarrollo, porque sin resolver el problema del desarrollo, no habrá jamás soluciones a los problemas sociales.

 

Pero, ¿qué ocurre?  ¿Por qué el gobierno de Estados Unidos no quiere hablar del desarrollo?  Muy sencillo, porque el gobierno de Estados Unidos no quiere pelearse con los monopolios, y los monopolios exigen recursos naturales y mercados de inversión para sus capitales.  He ahí la gran contradicción, por eso no se va a la verdadera solución del problema, por eso no se va a la programación con inversiones públicas del desarrollo de los países subdesarrollados.

 

Y es bueno que se diga aquí con toda claridad, porque al fin y al cabo, nosotros, los países subdesarrollados, somos aquí mayoría, por si alguno lo ignora, y al fin y al cabo, nosotros somos testigos de lo que pasa en los países subdesarrollados.

 

Sin embargo, no se va a la verdadera solución del problema, y siempre se habla aquí de la participación del capital privado.  Desde luego, eso quiere decir mercado para inversión de capital sobrante.  Inversiones como esas que en cinco años se amortizaban.

 

El gobierno de Estados Unidos no puede proponer un plan de inversión pública, porque eso lo divorciaría de la razón de ser del gobierno de Estados Unidos que son los monopolios norteamericanos.

 

Esa es, y no hay que darle más vueltas, la razón por la cual no se promueve un verdadero programa de desarrollo económico para preservar nuestras tierras de América Latina, de Africa y de Asia, para las inversiones del capital sobrante.

 

Hasta aquí nos hemos referido a los problemas de nuestro país.  ¿Por qué esos problemas no se han resuelto?  ¿Acaso porque nosotros no queremos resolverlos?  No.  El gobierno de Cuba siempre ha estado dispuesto a discutir sus problemas con el gobierno de Estados Unidos, pero el gobierno de Estados Unidos, no ha querido discutir sus problemas con Cuba, y sus razones tendrá para no querer discutir los problemas con Cuba.

 

Aquí mismo está la nota enviada por el Gobierno Revolucionario de Cuba al gobierno de Estados Unidos, el 27 de enero de 1960.  Dice:

 

"Las diferencias de opinión que pueden existir entre ambos gobiernos como sujetas a negociaciones diplomáticas, pueden resolverse, efectivamente, mediante tales negociaciones.  El gobierno de Cuba está en la mejor disposición para discutir sin reservas y con absoluta amplitud todas esas diferencias y declara expresamente que entiende que no existen obstáculos de clase alguna que impidan la realización de esas negociaciones a través de cualquiera de los medios e instrumentos tradicionalmente adecuados a ese fin.  Sobre la base del respeto mutuo y recíproco beneficio con el gobierno y el pueblo de los Estados Unidos, desea el gobierno de Cuba mantener e incrementar las relaciones diplomáticas y económicas y entiende que sobre esa base es indestructible la amistad tradicional entre los pueblos cubano y norteamericano."

 

El 22 de febrero de ese mismo año:

 

"El Gobierno Revolucionario de Cuba, acorde con su propósito de reanudar por los canales diplomáticos las negociaciones ya iniciadas sobre los asuntos pendientes entre Cuba y Estados Unidos de Norteamérica, ha decidido nombrar una comisión con atribuciones al efecto, para comenzar sus gestiones en Washington en la fecha que convenga a ambas partes.

 

"El Gobierno Revolucionario de Cuba desea aclarar, sin embargo, que la reanudación y desenvolvimiento ulterior de dichas negociaciones, tienen necesariamente que estar supeditadas a que por el gobierno o el Congreso de vuestro país, no se adopte medida alguna de carácter unilateral que prejuzgue los resultados de las negociaciones antes mencionadas o que pueda irrogar perjuicios a la economía o al pueblo cubano.  Parece obvio añadir que la adhesión del gobierno de vuestra señoría a este punto de vista no solo contribuiría al mejoramiento de las relaciones entre nuestros respectivos países, sino que también reafirmaría el espíritu de fraternal amistad que ha ligado y liga a nuestros pueblos.  Permitiría, además, que ambos gobiernos pudieran examinar en una atmósfera serena y con las más amplias miras, las cuestiones que han afectado las tradicionales relaciones entre Cuba y los Estados Unidos de Norteamérica."

 

¿Cuál fue la respuesta del gobierno de Estados Unidos?

 

"El gobierno de los Estados Unidos no puede aceptar las condiciones para negociar expresadas en la nota de su Excelencia, al efecto de que no se tomarán medidas de carácter unilateral por parte del gobierno de los Estados Unidos que puedan afectar la economía cubana y la de su pueblo, ya sea por las ramas legislativa o ejecutiva.  Como ha expresado el presidente Eisenhower en enero 26, el gobierno de Estados Unidos debe mantenerse libre, en ejercicio de su propia soberanía, para tomar los pasos que considere necesarios, consciente de sus obligaciones internacionales para la defensa de los legítimos derechos o intereses de su pueblo."

 

Es decir que el gobierno de Estados Unidos no se digna discutir con el pequeño país, que es Cuba, sus diferencias en las relaciones.

 

¿Qué esperanza tiene el pueblo de Cuba en la solución de estos problemas?  Pues, los hechos todos que hemos podido observar aquí, conspiran contra la solución de esos problemas y es bueno que las Naciones Unidas tomen muy en cuenta esto, porque el gobierno de Cuba y el pueblo de Cuba, están muy fundadamente preocupados del sesgo agresivo que toma la política del gobierno de Estados Unidos con relación a Cuba y es bueno que estemos bien informados.

 

En primer lugar, el gobierno de Estados Unidos se considera con el derecho de promover la subversión en nuestro país;  el gobierno de Estados Unidos está promoviendo la organización de movimientos subversivos contra el Gobierno Revolucionario de Cuba y nosotros lo denunciamos aquí en esta Asamblea General y queremos denunciar concretamente que, por ejemplo, en una isla del Caribe, territorio que pertenece a Honduras y que se conoce con el nombre de la Isla Cisne, el gobierno de Estados Unidos se ha apoderado "manu militari" de esa isla; hay allí infantería de marina norteamericana, a pesar de ser un territorio que pertenece a Honduras y allí, violando las leyes internacionales, despojando a un pueblo hermano de un pedazo de su territorio, violando los convenios internacionales de radio, ha establecido una potente emisora de radio, que ha puesto en manos de los criminales de guerra y de los grupos subversivos que mantiene en este país y que allí se están haciendo, además, prácticas de entrenamiento para promover la subversión y promover desembarcos armados en nuestra isla.

 

Sería bueno que el delegado de Honduras ante la Asamblea General reivindicara aquí el derecho de Honduras a ese pedazo de su territorio, pero esa es cuestión que a él le incumbe.  Lo que a nosotros nos incumbe es que un pedazo del territorio de un hermano país arrebatado de manera filibustera por el gobierno de Estados Unidos a ese país, sea utilizado para base de subversión y de ataques a nuestro territorio, y pido aquí que quede constancia de esta denuncia que hacemos en nombre del gobierno y del pueblo de Cuba.

 

¿Se considera el gobierno de Estados Unidos con derecho a promover la subversión en nuestro país, violando todos los convenios internacionales, violando el espacio radial aéreo?  ¿Quiere eso decir acaso que el Gobierno Revolucionario de Cuba tiene también derecho a promover la subversión en Estados Unidos?  ¿Se considera el gobierno de Estados Unidos con derecho a la violación del espacio radial aéreo, con gran perjuicio para nuestras emisoras radiales?  ¿Quiere acaso decir que el gobierno de Cuba tiene derecho también a violar el espacio radial?

 

¿Qué derecho puede tener sobre nosotros o sobre nuestra isla el gobierno de Estados Unidos, que permita exigir por parte de los demás pueblos igual respeto?  Que se le devuelva a Honduras la Isla Cisne, porque sobre esa isla no ha tenido nunca jurisdicción (APLAUSOS).

 

Pero hay todavía circunstancias más alarmantes para nuestro pueblo.  Sabido es que en virtud de la Enmienda Platt, impuesta por la fuerza a nuestro pueblo, el gobierno de Estados Unidos se arrogó el derecho de establecer bases navales en nuestro territorio.  Derecho impuesto por la fuerza y mantenido por la fuerza.

 

Una base naval en el territorio de cualquier país es motivo de justa preocupación.  Primero, la preocupación de que un país que mantiene una política internacional agresiva y guerrerista es poseedor de una base allí en el corazón de nuestra isla, que hace a nuestra isla correr los peligros de cualquier conflicto internacional, de cualquier conflicto atómico, sin que nosotros tengamos absolutamente nada que ver con el problema, porque nosotros no tenemos absolutamente nada que ver con los problemas del gobierno de Estados Unidos y con las crisis que provoca el gobierno de Estados Unidos.  Y, sin embargo, hay una base allí en el corazón de nuestra isla que entraña para nosotros un peligro en el caso de cualquier contingencia bélica.

 

Pero, ¿es acaso solo ese peligro?  ¡No!, todavía hay un peligro que nos preocupa más, ya que nos toca más de cerca:  ¡El Gobierno Revolucionario de Cuba ha venido reiteradamente expresando su preocupación de que el gobierno imperialista de Estados Unidos tome como pretexto esa base, enclavada en nuestro territorio nacional, para promover una autoagresión que justifique un ataque a nuestra nación!  Repito:  ¡El Gobierno Revolucionario de Cuba se preocupa grandemente, y lo expone aquí, de que el gobierno imperialista de Estados Unidos tome como pretexto una autoagresión para tratar de justificar un ataque a nuestro país!  Y esa preocupación por parte nuestra es cada vez mayor, debido a que es mayor la agresividad y son más alarmantes los síntomas.

 

Aquí, por ejemplo, hay un cable de la UPI, llegado a nuestro país, que dice textualmente:

 

"El almirante Harley Burke, jefe de operaciones navales de Estados Unidos, dice que si Cuba intentara ocupar la Base Naval de Guantánamo, lucharemos.  En una entrevista registrada por la revista 'U.S. News and World Report' —ustedes me perdonan cualquier deficiencia al pronunciar estas palabras—, se le preguntó a Burke si la Armada estaba preocupada por la situación que prevalece en Cuba bajo el régimen de Castro.  Sí, nuestra Armada está preocupada no por nuestra base de Guantánamo, sino por toda la situación cubana, respondió Burke.  El Almirante agrega que todos los cuerpos militares norteamericanos están preocupados.  ‘¿Se debe a la estratégica posición de Cuba en el Caribe?, se le interrogó a Burke.  No, particularmente, manifestó, se trata de un país cuyo pueblo era normalmente amigo de Estados Unidos, que gustaba de nuestro pueblo y que a nosotros también nos agradaba.  A pesar de esto se ha presentado un individuo con un pequeño grupo de comunistas empedernidos que están decididos a cambiarlo todo.  Castro ha enseñado a odiar a Estados Unidos y ha hecho mucho para arruinar a su país.' Burke manifestó que reaccionaríamos muy rápido si Castro tomara alguna decisión contra la base de Guantánamo.  Si trataran de tomar el lugar por la fuerza, lucharemos, agregó.  Ante la pregunta de si la amenaza hecha por Jruschov de que los cohetes soviéticos apoyarían a Cuba le había hecho pensar tal decisión dos veces, el Almirante dijo:  'No, porque él no lanzará sus cohetes, él sabe muy bien que será destruido si así lo hace'."

 

Quiere decir que Rusia será destruida.

 

En primer lugar, he de hacer resaltar cómo para este señor el haber aumentado la producción industrial en nuestro país en un 35%, el haber dado empleo a más de 200 000 nuevos cubanos y las soluciones que nosotros hemos llevado a los grandes problemas sociales de nuestro país, equivalen a "arruinar al país".  Y en virtud de esos "fundamentos" se toman el derecho de preparar las condiciones de la agresión.

 

Vean ustedes cómo hace un cálculo, un cálculo que sí es peligroso, porque este señor virtualmente calcula que en caso de un ataque a nosotros, nosotros vamos a estar solos.  Es simplemente un cálculo del señor Burke, pero imaginemos que el señor Burke esté equivocado.  Imaginemos que el señor Burke, con todo lo almirante que es, esté equivocado (Se oyen voces de la delegación soviética, del propio Jruschov y aplausos).

 

Entonces el almirante Burke está jugando irresponsablemente con la suerte del mundo.  El almirante Burke y todos los de su grupo militarista agresivo están jugando con la suerte del mundo, y por la suerte de cada uno de nosotros realmente no valdría la pena preocuparse; pero entendemos que nosotros, representativos de los distintos pueblos del mundo, ¡tenemos el deber de preocuparnos por la suerte del mundo, y tenemos el deber de condenar a todos los que juegan irresponsablemente con la suerte del mundo!  ¡Que no están jugando solo con la suerte de nuestro pueblo, que están jugando con la suerte de su propio pueblo y que están jugando con la suerte de todos los pueblos del mundo!  ¿O es que cree este almirante Burke que estamos viviendo todavía en la época del arcabuz, o es que no se ha acabado de dar cuenta este almirante Burke que estamos viviendo en la era atómica, cuya desastrosa fuerza destructiva no pudieron siquiera imaginar el Dante o Leonardo da Vinci, con toda su imaginación, porque supera todo lo que el hombre pudo imaginar jamás?  Sin embargo, él calcula, y, claro, ya la United Press esparció esto por el mundo, la revista está al salir, ya se empieza a preparar la campaña, ya se empieza a crear la histeria, ya se empieza a divulgar el peligro imaginario de una acción nuestra contra la base.

 

Y esto no está solo.  En el día de ayer aparece aquí otra información de la UPI, conteniendo unas declaraciones de un senador norteamericano, que según me parece se pronuncia su nombre Stail Bridge, miembro, tengo entendido, de la comisión militar del Senado de Estados Unidos, quien dijo hoy:  "Los Estados Unidos deben preparar a toda costa su Base Naval de Guantánamo en Cuba"; dijo:  "Debemos ir tan lejos como sea necesario para defender la gigantesca instalación de los Estados Unidos.  Tenemos allí fuerzas navales, tenemos infantería de marina, y si fuéramos atacados, yo la defendería, ciertamente, porque creo que es la base más importante en la región del Caribe."

 

Este miembro del Comité Senatorial de las Fuerzas Armadas, Bridge, no descartó por completo el uso de armas atómicas en caso de un ataque contra la base.

 

¿Qué quiere decir esto?  Esto quiere decir que no solamente se está creando la histeria, que no solamente se está preparando sistemáticamente el ambiente, sino que incluso se nos amenaza hasta con el uso de armas atómicas.  Y, realmente, entre otras muchas cosas que se nos ocurren, una de ellas es preguntarle a este señor Bridge si no le da vergüenza amenazar con armas atómicas a un país pequeño como el de Cuba (APLAUSOS PROLONGADOS).

 

Por nuestra parte, con todo respeto, debemos decirle que los problemas del mundo no se resuelven amenazando ni sembrando miedo; y que nuestro humilde y pequeño pueblo, ¡qué le vamos a hacer!...  Estamos ahí, mal que le pese, y la Revolución seguirá adelante, mal que le pese:  y que, además, nuestro humilde y pequeño pueblo tiene que resignarse a su suerte, y que no siente ningún miedo por sus amenazas de uso de armas atómicas.

 

¿Qué quiere decir eso?  Que por ahí hay muchos países que tienen bases norteamericanas, pero al menos las tienen allí situadas no contra los propios gobiernos que les hicieron esas concesiones, al menos que nosotros tengamos información.  El caso de nosotros es el caso más trágico; el caso de nosotros es una base en nuestro territorio insular, contra Cuba y contra el Gobierno Revolucionario de Cuba.  Es decir, en manos de quienes se declaran enemigos de nuestra patria, enemigos de nuestra Revolución y enemigos de nuestro pueblo.  De toda la historia de las bases situadas hoy en todo el mundo, el caso más trágico es el de Cuba:  una base a la fuerza, en nuestro territorio inconfundible, que está a buena distancia de las costas de Estados Unidos, contra Cuba, contra el pueblo, impuesta por la fuerza, y como una amenaza y una preocupación para nuestro pueblo.

 

Por ello es que debemos declarar aquí, en primer lugar, que estas habladurías sobre ataques tienen por fundamento crear la histeria y preparar condiciones de agresiones a nuestro país que nosotros nunca hemos hablado, nunca hemos dicho una sola palabra que implique la idea de ningún tipo de ataque a la Base Naval de Guantánamo.  Porque nosotros somos los primeros interesados en no darle pretextos al imperialismo para agredirnos, y eso nosotros lo declaramos aquí terminantemente; pero también declaramos que desde el instante en que esa base se ha convertido en una amenaza para la seguridad y la tranquilidad de nuestro país, y una amenaza para nuestro pueblo, el Gobierno Revolucionario está considerando muy seriamente solicitar, dentro de los cánones del derecho internacional, la retirada de las fuerzas navales y militares del gobierno de Estados Unidos de esa porción del territorio nacional (APLAUSOS PROLONGADOS).  Y al gobierno imperialista de Estados Unidos no le quedará más remedio que retirar esas fuerzas, porque, ¿cómo podrá justificar ante el mundo su derecho a instalar una base atómica o una base que entrañe un peligro para nuestro pueblo en un pedazo de nuestro territorio nacional, en una isla inconfundible, que es el territorio del mundo donde radica el pueblo cubano?  ¿Cómo podrá justificar ante el mundo ningún derecho a mantener soberanía sobre un pedazo de nuestro territorio?  ¿Cómo podrá presentarse ante el mundo para justificar esa arbitrariedad?  Y por cuanto ante el mundo no podrá justificar ese derecho, cuando nuestro gobierno lo solicite, dentro de los cánones del derecho internacional, el gobierno de Estados Unidos tendrá que acatar ese derecho.

 

Pero es preciso que esta Asamblea quede muy bien informada sobre los problemas de Cuba porque nosotros tenemos que estar alertas contra el engaño y contra la confusión.  Nosotros tenemos que explicar muy claramente todos estos problemas, porque en ello va la seguridad y la suerte de nuestro país.  Y por eso, pedimos que quede constancia bien clara de estas palabras, sobre todo, si se tiene en cuenta que no tiene traza de mejorarse la opinión o la interpretación errónea que acerca de los problemas de Cuba tienen los políticos de este país.

 

Aquí mismo, por ejemplo, hay unas declaraciones del señor Kennedy que son como para asombrar a cualquiera.  Sobre Cuba dice:

 

"Debemos usar toda la fuerza de la OEA para impedir que Castro interfiera con otros gobiernos latinoamericanos, y devolver la libertad a Cuba."¡Van a devolverle la libertad a Cuba!

 

"Debemos dejar sentada nuestra intención de no permitir que la Unión Soviética convierta a Cuba en su base en el Caribe, y aplicar la doctrina de Monroe.”  ¡En plena mitad, o más de la mitad del siglo XX, este señor candidato hablando de la Doctrina Monroe!

 

"Debemos hacer que el Primer Ministro Castro comprenda que nos proponemos defender nuestro derecho a la Base Naval de Guantánamo.”  ¡Es el tercero, el tercero que habla del problema!  "Y debemos hacer saber al pueblo cubano que simpatizamos con sus aspiraciones económicas legítimas...”  ¿y cómo no simpatizaron antes?  "...que conocemos su amor por la libertad, y que nunca estaremos contentos hasta que la democracia vuelva a Cuba...”  ¿Qué democracia?  ¿La democracia "made" por los monopolios imperialistas del gobierno de Estados Unidos?

 

"Las fuerzas que luchan por la libertad en el exilio —préstese atención, para que luego comprendan por qué hay aviones que vuelan desde territorio norteamericano hacia Cuba; préstese atención a lo que dice este señor— y en las montañas de Cuba, deben ser sostenidas y ayudadas; y en otros países de América Latina debe mantenerse confinado el comunismo, sin permitirle que se expanda."

 

Si Kennedy no fuera un millonario analfabeto e ignorante (APLAUSOS), debería comprender que no es posible hacer una revolución contra los campesinos en las montañas, apoyados en los terratenientes, y que cuantas veces el imperialismo ha tratado de fomentar grupos contrarrevolucionarios, en el curso de unos pocos días las milicias campesinas los han puesto fuera de combate.  Pero él parece que leyó, vio en alguna novela de Hollywood, o en alguna película, alguna historia sobre guerrillas, y cree que es posible, socialmente, hacer hoy una guerra de guerrillas en Cuba.

 

De todos modos, es desalentador, y nadie piense, sin embargo, que estas opiniones sobre las declaraciones de Kennedy indiquen que nosotros sentimos ninguna simpatía por el otro, el señor Nixon (RISAS), que ha hecho unas declaraciones similares.  Para nosotros, los dos carecen de seso político.

 

Hasta aquí hemos expuesto el problema de nuestro país, deber fundamental nuestro al acudir a las Naciones Unidas, pero comprendemos perfectamente que sería un poco egoísta de nuestra parte si nuestra preocupación se limitara a nuestro caso concreto.  También es cierto que nosotros hemos consumido la mayor parte de nuestro tiempo en informar a esta Asamblea sobre el caso de Cuba, y no es mucho el espacio que disponemos para las demás cuestiones, sobre las cuales solo queremos referirnos someramente.

 

Sin embargo, el caso de Cuba no es un caso aislado.  Sería un error pensar en el caso de Cuba.  El caso de Cuba es el caso de todos los pueblos subdesarrollados.  El caso de Cuba es como el caso del Congo, como el caso de Egipto, como el caso de Argelia, como el caso de Irán occidental (APLAUSOS), y, en fin, como el caso de Panamá, que quiere su canal; como el caso de Puerto Rico, al que le destruyen su espíritu nacional; como el caso de Honduras, que ve segregado un pedazo de su territorio; y, en fin, aunque nuestra atención no haya recaído específicamente sobre otros países, el caso de Cuba es el caso de todos los países subdesarrollados y colonizados.

 

Los problemas que describíamos sobre Cuba pueden aplicarse perfectamente a toda la América Latina.  El control de los recursos económicos de América Latina por los monopolios, que cuando no son dueños directamente de las minas y se encargan de la extracción, como en el caso del cobre de Chile, de Perú o de México, el caso del zinc de Perú y de México, el caso del petróleo de Venezuela, es porque son dueños de los servicios públicos, de las compañías de servicios públicos, como ocurre en Argentina, en Brasil, en Chile, en Perú, en Ecuador, en Colombia, o dueños de los servicios telefónicos, como ocurre en Chile, en Brasil, en Perú, en Venezuela, en Paraguay, en Bolivia, o porque si no comercializan nuestros productos, como ocurre con el café de Brasil, de Colombia, de El Salvador, de Costa Rica, de Guatemala, o con el banano, explotado y comercializado, además de transportado por la United Fruit Company, en Guatemala, en Costa Rica, en Honduras, o como con el algodón de México, o el algodón de Brasil ejercitan el monopolio en las más importantes industrias del país.

 

Economías dependientes por completo de los monopolios.  ¡Ay del día en que quieran hacer también una reforma agraria!  Les pedirán pago pronto, eficiente y justo.  Y si, a pesar de todo, hacen una reforma agraria, al delegado del país hermano que venga a la ONU lo confinarán a Manhattan, no le alquilarán hotel, lloverán infamias sobre él, y hasta es posible que sea maltratado de obra por la policía.

 

El problema de Cuba no es más que un ejemplo de lo que es la América Latina.  Y, ¿hasta cuándo estará esperando la América Latina para su desarrollo?  Pues, tendrá que esperar, de acuerdo con el criterio de los monopolios, hasta las calendas griegas.

 

¿Quién va a industrializar la América Latina?  ¿Los monopolios?  No.  Hay un informe de la secretaría económica de las Naciones Unidas que explica cómo, incluso, el capital privado de inversión en vez de ir hacia los países donde más se le necesita para establecer industrias básicas, para contribuir al desarrollo, van preferiblemente a los países más industrializados, porque encuentran allí, según dicen o según creen, más seguridad.  Y, por supuesto, que hasta la secretaría de economía de las Naciones Unidas ha reconocido que no hay posibilidad de desarrollo a través del capital privado de inversión, es decir, a través de los monopolios.

 

El desarrollo de América Latina tiene que ser por medio de inversiones públicas, programadas y concebidas sin condiciones políticas, porque, naturalmente, a todos nos gusta representar a un país libre y a ninguno nos gusta representar a un país que no se sienta libre.  A ninguno nos gusta que la independencia de nuestro país esté supeditada a intereses que no sean del país.  Por eso, la ayuda debe ser sin condiciones políticas.

 

¿Que a nosotros no nos brinden ayuda?  No importa.  Nosotros no la hemos pedido.  Pero sí, en interés de los pueblos de América Latina, nos sentimos en el deber de solidaridad de plantear que la ayuda debe ser sin supeditación a condiciones políticas.  Inversiones públicas para el desarrollo económico, no para el "desarrollo social", que es lo último que se ha inventado para ocultar la verdadera necesidad del desarrollo económico.

 

Los problemas de América Latina son como los problemas del mundo, del resto del mundo, Africa y Asia.  El mundo está repartido entre los monopolios.  Esos mismos monopolios que vemos en América Latina también los vemos en el Oriente Medio.  Allí el petróleo está en manos de compañías monopolistas que controlan intereses financieros de Estados Unidos, Inglaterra, Holanda, Francia...  En Irán, en Iraq, en la Arabia Saudita.  En fin, en cualquier rincón de la Tierra.  Es lo mismo que pasa, por ejemplo, en Filipinas.  Es lo mismo que pasa en el Africa.  El mundo está dividido entre intereses monopolistas.  ¿Quién se atrevería a negar esa verdad histórica?  Y los intereses monopolistas no quieren el desarrollo de los pueblos.  Lo que quieren es explotar los recursos naturales de los pueblos y explotar a los pueblos.  Y mientras más pronto recuperen o amorticen el capital invertido, mejor.

 

Los problemas que ha tenido el pueblo de Cuba con el gobierno imperialista de Estados Unidos son los mismos problemas que tendría la Arabia Saudita si nacionalizara su petróleo, o el Irán, o el Iraq.  Los mismos problemas que tuvo Egipto cuando nacionalizó, bien nacionalizado, el canal de Suez, los mismos problemas que tuvo Oceanía cuando quiso ser independiente, es decir, Indonesia, cuando quiso ser independiente.  La misma invasión sorpresiva de Egipto, la misma invasión sorpresiva del Congo.

 

¿Alguna vez les ha faltado pretexto a los colonialistas o a los imperialistas para invadir?  ¡Nunca!  Siempre han echado mano de algún pretexto.  ¿Y quiénes son los países colonialistas, quiénes son los países imperialistas?  Cuatro o cinco países son los poseedores.  No cuatro o cinco países, sino cuatro o cinco grupos de monopolios son los poseedores de la riqueza del mundo.

 

Si aquí a esta Asamblea llegara un personaje interplanetario que no hubiera leído ni el Manifiesto Comunista de Carlos Marx, ni los cables de la UPI o de la AP, o de las demás publicaciones monopolistas, y preguntara cómo anda repartido el mundo, cómo está distribuido el mundo, y en un mapa viera que las riquezas están divididas entre los monopolios de cuatro o cinco países, sin ninguna otra consideración, diría:   "El mundo está mal repartido, el mundo está explotado."

 

Y aquí, donde hay una gran mayoría de países subdesarrollados, podría decir:  "Una gran mayoría de los pueblos que ustedes representan están explotados, han estado explotándolos desde hace mucho tiempo.  Han variado la forma de explotación, pero no han dejado de ser explotados.”  Ese sería el veredicto.

 

En el discurso del premier Jruschov hay una afirmación que nos llamó poderosamente la atención, por el valor que encierra, y fue cuando dijo que "la Unión Soviética no tenía colonias, ni tenía inversiones en ningún país".

 

¡Ah!, qué formidable sería nuestro mundo, nuestro mundo hoy amenazado de cataclismos, si los delegados de todas las naciones pudieran decir igual:  "¡Nuestro país no tiene ninguna colonia, ni tiene ninguna inversión en ningún país extranjero!"  (APLAUSOS.)

 

Para qué darle más vuelta a la cuestión.  Este es el quid de la cosa, incluso, el quid de la paz y de la guerra, el quid de la carrera armamentista o del desarme.  Las guerras, desde el principio de la humanidad, han surgido, fundamentalmente, por una razón:  el deseo de unos de despojar a otros de sus riquezas.  ¡Desaparezca la filosofía del despojo, y habrá desaparecido la filosofía de la guerra!  (APLAUSOS.)  ¡Desaparezcan las colonias, desaparezca la explotación de los países por los monopolios, y entonces la humanidad habrá alcanzado una verdadera etapa de progreso!

 

Mientras ese paso no se da, mientras esa etapa no se alcanza, el mundo tiene que vivir constantemente bajo la pesadilla de verse envuelto en cualquier crisis, en una conflagración atómica.  ¿Por qué?  Porque hay quienes están interesados en mantener el despojo, hay quienes están interesados en mantener la explotación.

 

Nosotros hemos hablado aquí del caso de Cuba.  Nuestro caso nos ha enseñado, por los problemas que hemos tenido con nuestro imperialismo, es decir, el imperialismo que está contra nosotros...  Pero, en definitiva, los imperialismos son todos iguales, y son todos aliados.  Un país que explote a los pueblos de América Latina o de cualquier otra parte del mundo es aliado en la explotación de los demás pueblos del mundo.

 

Hay algo que realmente nos alarmó mucho en el discurso del señor Presidente de Estados Unidos, cuando dijo:

 

"En las zonas en desarrollo debemos tratar de promover cambios pacíficos, así como asistir a que lleven a cabo su progreso económico y social.  Para hacer esto, para conseguir ese cambio, la comunidad internacional debe poder manifestar su presencia en los casos de necesidad, mediante el envío de observadores o de fuerzas de las Naciones Unidas.

 

"Desearía que los Estados miembros tomasen medidas positivas acerca de las sugestiones que figuran en el informe del Secretario General, con miras a la creación de un personal calificado dentro de la Secretaría, para que asista a hacer frente a las necesidades de fuerzas de las Naciones Unidas."

 

Es decir que después de considerar "zonas de desarrollo" a la América Latina, el Africa, Asia y Oceanía, propugna que se promuevan "cambios pacíficos", y propone para ello incluso se empleen "observadores" o "fuerzas de las Naciones Unidas".  Es decir que Estados Unidos surge al mundo en virtud de una revolución contra los que lo colonizaban.  El derecho de los pueblos a liberarse revolucionariamente del coloniaje o de cualquier forma de opresión, fue reconocido por la propia Declaración del 5 de Julio de 1775 en Filadelfia y hoy el gobierno de Estados Unidos propugna el uso de las fuerzas de las Naciones Unidas para evitar cambios revolucionarios.

 

El Secretario General ha sugerido ahora que los Estados miembros deben mostrarse dispuestos a hacer frente a futuras peticiones de las Naciones Unidas, para que contribuyan al mantenimiento de dichas fuerzas.  Todos los países aquí representados deben responder a esta necesidad, aportando contingentes nacionales que podrían integrar estas fuerzas de las Naciones Unidas en caso de necesidad.  El momento de hacerlo es ahora, en esta misma Asamblea.  Aseguro a los países que ahora reciben asistencia de Estados Unidos de América que nosotros estamos en favor del uso de esa asistencia para ayudarles a mantener los contingentes en la forma que sugiere el Secretario General.  Es decir que les propone a los países que tienen bases y que reciben asistencia, que están dispuestos a dar les más asistencia para la formación de esa fuerza de emergencia.  Para cooperar a los esfuerzos del Secretario General, Estados Unidos de América está dispuesto a prestar, de igual modo, facilidades importantes de carácter aéreo y marítimo para transportar los contingentes que las Naciones Unidas pidan en cualquier futura emergencia.  Es decir que incluso ofrecen sus barcos y sus aviones para esas fuerzas de emergencias y deseamos expresar aquí que la delegación cubana no está de acuerdo con esa fuerza de emergencia en tanto todos los pueblos del mundo no puedan sentirse seguros de que no son para ponerlas al servicio del colonialismo y del imperialismo (APLAUSOS), y mucho menos cuando cualquiera de nuestros países, puede ser en cualquier instante víctima del uso de esa fuerza contra el derecho de nuestros pueblos.

 

Hay aquí varios problemas, sobre los cuales han hablado ya las distintas delegaciones.  Simplemente por razones de tiempo, queremos dejar solo constancia de nuestra opinión sobre el problema del Congo.  Es de imaginar que siendo nuestra posición anticolonialista y contraria a la explotación de los países subdesarrollados, nosotros condenemos la forma en que se llevó a cabo la intervención de las fuerzas de las Naciones Unidas en el Congo.

 

Primero, no fueron esas fuerzas allí para actuar contra las fuerzas interventoras, para lo cual habían sido llamadas.  Se dio todo el tiempo necesario para que se promoviese allí la primera disensión.  Cuando esto no era todavía suficiente, se dio tiempo y se viabilizó la oportunidad a que se produjese la segunda división, y por último, mientras se ocupaban allí las estaciones radiales y los aeródromos se dio la oportunidad de que surgiera el tercer hombre, como les llaman a esos hombres salvadores que surgen en estas circunstancias.  Los conocemos ya demasiado bien, porque en el año 1934 en nuestra patria surgió también uno de estos salvadores, que se llamó Fulgencio Batista.  En el Congo se llama Mobutu.  En Cuba visitaba todos los días la embajada norteamericana y parece que en el Congo también.  ¿Porque lo digamos nosotros?  No.  Porque lo dice nada menos que una revista que es la mayor defensora que hay de los monopolios y por lo tanto no puede estar en contra de ellos.  No puede estar a favor de Lumumba, porque está contra Lumumba y está a favor de Mobutu.  Pero además explica quién es, cómo surgió, cómo se dedicó a trabajar, y dice finalmente la revista "Times" en su última edición:  "Mobutu comenzó a ser visita frecuente de la embajada de los Estados Unidos y sostuvo largas conversaciones con sus funcionarios.  Una tarde de la semana pasada Mobutu conferenció con oficiales del Campo Leopoldo y logró su apoyo clamoroso.  Esa noche fue a Radio Congo, la misma Radio Congo que no le habían permitido usar a Lumumba y abruptamente anunció que el ejército asumía el poder."

 

Es decir, todo eso después de frecuentes visitas y largas conversaciones con los funcionarios de la embajada de Estados Unidos   —lo dice "Times", defensor de los monopolios.

 

Es decir que la mano de los intereses colonialistas ha estado clara y evidente en el Congo y por lo tanto nuestra opinión es que se ha actuado mal, que se ha favorecido a los intereses colonialistas y que todos los hechos indican que el pueblo del Congo y la razón en el Congo están del lado del único líder, que se quedó allí defendiendo los intereses de su patria, y ese líder es Lumumba (APLAUSOS).

 

Si los países afroasiáticos, en vista de esta situación, y este tercer hombre misterioso que ha aparecido allá en el Congo, llamado a desplazar junto con los intereses legítimos del pueblo congolés a los gobiernos legítimos del Congo, logran que esos poderes legítimos se reconcilien en defensa de los intereses del Congo, mejor, mas si esa reconciliación no se logra, la razón y el derecho han de estar junto a quien no solo tiene allí el apoyo del pueblo y del Parlamento, sino que es el que ha sabido mantenerse frente a los intereses de los monopolios, ha sabido mantenerse junto a su pueblo.

 

En el problema de Argelia hay que decir que estamos ciento por ciento al lado del derecho del pueblo de Argelia a su independencia (APLAUSOS), y, además, es ridículo como muchas otras cosas ridículas que tienen esa vida artificial que les dan los intereses creados.  Es ridículo pretender que Argelia sea parte de la nación francesa.  También lo han pretendido otros países para mantener sus colonias en otros tiempos.  Eso, que se llama "integrismo", históricamente fracasó.  Analicemos la cuestión a la inversa, que la metrópoli fuese Argelia y declarara que un pedazo de Europa forma parte integral de su territorio.  Eso es sencillamente una razón traída por los pelos y que carece de sentido.  Argelia, señores, pertenece al Africa, como Francia pertenece a Europa.

 

Hace varios años que, sin embargo, ese pueblo africano libra una lucha heroica contra la metrópoli.  Quizás mientras nosotros estamos discutiendo aquí tranquilamente, sobre aldeas y pueblos argelinos estén cayendo la metralla y las bombas del gobierno o del ejército francés.  Y están muriendo los hombres, en una lucha donde no hay la menor duda respecto al lado de quien está el derecho y que puede resolverse tomando en cuenta incluso los intereses de una minoría, que es la que se toma también como pretexto para negarles el derecho a la independencia a las nueve décimas partes de la población de Argelia.  Sin embargo, no hacemos nada.         ¡Tan pronto como fuimos al Congo y tan poco entusiasmados como estamos para ir a Argelia!  (APLAUSOS.)  Y si el gobierno argelino —que también es un gobierno porque representa a millones de argelinos que están luchando— pide que las fuerzas de las Naciones Unidas vayan también allí, ¿iríamos con el mismo entusiasmo?  ¡Ojalá fuésemos con el mismo entusiasmo, pero con propósitos bien distintos, es decir, con el propósito de defender los intereses de la colonia y no los intereses de los colonizadores!

 

Estamos, pues, al lado del pueblo argelino, como estamos al lado de los pueblos sometidos al coloniaje que quedan todavía en Africa y al lado de los negros discriminados de la Unión Sudafricana y estamos al lado de los pueblos que desean ser libres, no solo políticamente, porque es muy fácil poner una bandera, un escudo, un himno y un color en el mapa, sino libres económicamente.  Porque hay una verdad que debiéramos sabérnosla todos como la primera, y es que no hay independencia política si no hay independencia económica, que la independencia política es una mentira, si no hay independencia económica.  Y que, por tanto, la aspiración de ser libres política y económicamente la respaldamos nosotros, no solo a tener una bandera y un escudo y una representación en la ONU.  Nosotros queremos plantear aquí otro derecho, un derecho que ha sido proclamado por nuestro pueblo en reunión multitudinaria en días recientes:  el derecho de los países subdesarrollados a nacionalizar sin indemnización los recursos naturales y las inversiones de los monopolios en sus respectivos países.  Es decir que nosotros propugnamos la nacionalización de los recursos naturales y de las inversiones extranjeras en los países subdesarrollados.

 

Y si los altamente industrializados lo desean hacer también no nos oponemos (APLAUSOS).

 

Para que los países puedan ser verdaderamente libres en lo político, deben ser verdaderamente libres en lo económico, y entonces ayudarlos.  Nos preguntarán por el valor de las inversiones y nosotros preguntamos por el valor de las ganancias, las ganancias que han estado extrayendo de los pueblos sometidos al coloniaje y subdesarrollados durante décadas cuando no, ¡durante siglos!

 

Hay también una proposición del presidente de la delegación de Ghana, que nosotros deseamos apoyar.  La proposición de que se libere al territorio africano de bases militares y por lo tanto de bases de armas nucleares; es decir, la proposición de liberar al Africa de los peligros de una guerra atómica.  Ya se ha hecho algo con la Antártida.  ¿Por qué, mientras se avanza en el camino del desarme, no vamos avanzando también en el camino de la liberación de ciertas zonas de la tierra del peligro de la guerra nuclear?  Si Africa renace, esa Africa que hoy estamos aprendiendo a conocer, no el Africa que nos enseñaban en los mapas, no el Africa que nos enseñaban en las películas de Hollywood y en las novelas, no aquella Africa donde siempre aparecía la tribu semidesnuda, armada de lanzas, dispuesta a correr al primer choque con el héroe blanco, y el héroe blanco, tanto más héroe cuanto más naturales de Africa mataba.  Esa Africa que se yergue aquí con líderes como Nekruma y Sekou Touré, o esa Africa del mundo arábigo de Nasser, esa verdadera Africa, el continente oprimido, el continente explotado, el continente de donde surgieron millones de esclavos, esa Africa que tanto dolor lleva en su historia, a esa Africa, con esa Africa tenemos un deber:  preservarla del peligro de la destrucción, compensen en algo los demás pueblos, compensen en algo el occidente de lo mucho que ha hecho sufrir al Africa, preservándola del peligro de la guerra atómica, declarando a Africa como zona libre de ese peligro, que allí no se establezcan bases atómicas, y que por lo menos quede ese continente, mientras no podamos hacer otra cosa, como el santuario donde se preserve la vida humana (APLAUSOS PROLONGADOS).  Apoyamos calurosamente esta proposición.

 

Y sobre la cuestión del desarme, sobre la cuestión del desarme apoyamos enteramente la proposición soviética —y no nos sonrojamos aquí por apoyar la proposición soviética.  Entendemos que es una proposición correcta, precisa, definida y clara.

 

Hemos leído detenidamente el discurso que pronunció aquí, por ejemplo, el presidente Eisenhower; y no habló, realmente, ni del desarme, ni del desarrollo de los países subdesarrollados, ni del problema de las colonias.  En realidad, vale la pena que los ciudadanos de este país, tan influidos por la propaganda falsa, se situasen en un minuto de objetividad a leer los discursos del Presidente de Estados Unidos y del Primer Ministro soviético, para que se vea en dónde hay una sincera preocupación por los problemas del mundo, para que se vea dónde se habla con claridad y con sinceridad; y para que, además, se vea quiénes son los que quieren el desarme y quiénes son los que no quieren el desarme, y por qué.

 

La proposición soviética no puede ser más clara.  Al planteamiento soviético no se le puede pedir más.  ¿Por qué reservas, cuando nunca se ha hablado de un problema tan tremendo como este con tanta claridad?

 

La historia del mundo ha enseñado trágicamente que las carreras armamentistas han conducido siempre a la guerra; pero, sin embargo, en ningún minuto como este la guerra significa una hecatombe tan grande para la humanidad y, por lo tanto, nunca la responsabilidad ha podido ser mayor.  Y ha planteado la delegación soviética sobre este problema que tanto preocupa a la humanidad —como que le va virtualmente la existencia a la humanidad— una proposición de desarme total y completa, amplia.  ¿Se puede pedir más?  ¡Pídanlo, si se puede pedir más!, más garantías, si se pueden pedir, ¡pídanlas!, pero no puede ser más clara y más definida, e históricamente no se podrá responder con una negativa sin asumir la responsabilidad que entraña el peligro de la guerra y la guerra misma.

 

¿Por qué se quiere sustraer de la Asamblea General el problema?  ¿Por qué la delegación de Estados Unidos no quiere discutir este problema entre todos nosotros?  ¿Es que nosotros no tenemos criterio?  ¿Es que nosotros no debemos enterarnos del problema?  ¿Es que tiene que reunirse una comisión?  ¿Por qué no lo más democrático?  Es decir que la Asamblea General, todos los delegados, discutan aquí el problema del desarme, y que todo el mundo ponga las cartas sobre la mesa, para que se sepa quiénes quieren y quiénes no quieren el desarme, quiénes quieren y quiénes no quieren estar jugando a la guerra, y quiénes traicionan esa aspiración de la humanidad; ¡porque la humanidad no debe ser jamás llevada a una hecatombe por intereses egoístas y bastardos!, la humanidad, nuestros pueblos, no nosotros, han de ser preservados de esa hecatombe, para que todo lo que el conocimiento y la inteligencia humana han creado no sirva para la propia destrucción de la humanidad.

 

Ha hablado claro la delegación soviética, y lo digo objetivamente, e invito a que se estudien esas proposiciones, y que ponga todo el mundo sus cartas sobre la mesa.  Sobre todo, esta no es solamente una cuestión de delegaciones, ¡esta es una cuestión de opinión pública!  ¡Los guerreristas y los militaristas deben ser descubiertos y condenados por la opinión pública del mundo!  Este es un problema que no le incumbe a minorías, le incumbe al mundo, y hay que desenmascarar a los guerreristas y a los militaristas, y esa es tarea de la opinión pública.  No solo debe discutirse en el pleno.  Debe discutirse a los ojos del mundo entero.  Debe discutirse ante la gran asamblea del mundo entero, porque en caso de una guerra no serán exterminados solamente los responsables.  Serán exterminados cientos de millones de inocentes que no tienen la menor culpa, y por lo cual nosotros, que nos reunimos aquí como representantes del mundo —o de una parte del mundo, porque el mundo no está completo aquí todavía, ¡no estará el mundo completo hasta que aquí esté la República popular China!— debemos tomar medidas (APLAUSOS).  Una cuarta parte del mundo, por supuesto, está ausente de esta Asamblea;  pero la parte que está aquí tiene el deber de hablar con claridad y no andar escurriendo el bulto, y de discutirlo todos, que este es un problema demasiado serio, este es un problema más importante, que ayuda económicamente más que todos los demás compromisos, porque este es el compromiso de preservar la vida de la humanidad.  A discutir todos, y a hablar todos de este problema y a luchar todos porque haya paz o para que, al menos, queden desenmascarados los militaristas y los guerreristas.  Y, sobre todo, si nosotros los países subdesarrollados queremos tener una esperanza de progreso, queremos tener una esperanza de ver a nuestros pueblos disfrutando de un estándar de vida más alto, luchemos por la paz, y luchemos por el desarme, que con la quinta parte de lo que el mundo se gasta en armamentos se podía promover un desarrollo de todos los países subdesarrollados, con una tasa de crecimiento del 10% anual.  ¡Con la quinta parte!  Y podría elevarse, por supuesto, el estándar de vida de los países que gastan sus recursos en armamentos.

 

Ahora, ¿cuáles son las dificultades del desarme?  ¿Quiénes son los interesados en estar armados?  Los interesados en estar armados hasta los dientes son los que quieren mantener las colonias, los que quieren mantener sus monopolios, los que quieren conservar en sus manos el petróleo del Medio Oriente, los recursos naturales de América Latina, de Asia, de África; y que, para defenderlos, necesitan la fuerza.  Y ustedes saben perfectamente que en virtud del derecho de la fuerza se ocuparon esos territorios y fueron colonizados; en virtud del derecho de la fuerza se esclavizó a millones de hombres.  Y es la fuerza la que mantiene esa explotación en el mundo.  Luego, los primeros interesados en que no haya desarme son los interesados en mantener la fuerza, para mantener el control de los recursos naturales y de las riquezas de los pueblos, y de la mano de obra barata de los países subdesarrollados.  Prometimos que íbamos a hablar con claridad, y no se puede llamar de otra manera a la verdad.

 

Luego, los colonialistas son enemigos del desarme.  Hay que luchar con la opinión pública del mundo para imponerles el desarme, como hay que imponerles, luchando con la opinión pública del mundo, el derecho de los pueblos a su liberación política y económica.

 

Son enemigos del desarme los monopolios, porque además de que con las armas defienden a esos intereses, la carrera armamentista siempre ha sido un gran negocio para los monopolios.  Y, por ejemplo, es de todos sabido que los grandes monopolios en este país duplicaron sus capitales a raíz de la Segunda Guerra.  Como los cuervos, los monopolios se nutren de los cadáveres que nos traen las guerras.

 

Y la guerra es un negocio.  Hay que desenmascarar a los que negocian con la guerra, a los que se enriquecen con la guerra.  Hay que abrirle los ojos al mundo, y enseñarle quiénes son los que negocian con el destino de la humanidad, los que negocian con el peligro de la guerra, sobre todo cuando la guerra puede ser tan espantosa que no queden esperanzas de liberación, de salvarse, al mundo.

 

Y esa es tarea a la que nosotros, país pequeño y subdesarrollado, invitamos a los demás pueblos pequeños y subdesarrollados, especialmente, y a toda la Asamblea, a luchar, y que se traiga aquí, que después no nos perdonaremos las consecuencias, si por dejadez nuestra o por falta de firmeza o por falta de energía en este problema, el mundo se ve envuelto, cada vez más, en los peligros de la guerra.

 

Nos queda un punto que, según hemos leído en algunos periódicos, iba a ser uno de los puntos de la delegación cubana, y era lógico, el problema de la República Popular China.

 

Ya lo han expuesto otras delegaciones.  Nosotros queremos exponer aquí que es realmente una negación de la razón de ser de las Naciones Unidas y de la esencia de las Naciones Unidas el que ni siquiera se haya entrado a discutir ese problema aquí.  ¿Por qué?  Porque es la voluntad del gobierno de Estados Unidos.  ¿Por qué la Asamblea de las Naciones Unidas va a renunciar su derecho a discutir ese problema?

 

Aquí han ingresado, en los años recientes, numerosos países.  Es negar la realidad de la historia, y negar la realidad de los hechos y de la vida misma, el oponerse aquí a la discusión de los derechos de la República Popular China; es decir, del 99% de los habitantes de un país de más de 600 millones de habitantes a estar representados aquí.  Es sencillamente un absurdo, un ridículo, que ni siquiera se discuta ese problema y, ¿hasta cuándo vamos a estar haciendo nosotros ese triste papel de ni siquiera discutir este problema?, cuando aquí están, los representantes, por ejemplo, de Franco, en España...

 

Queríamos hacer una consideración sobre el hecho de cómo surgen las Naciones Unidas.

 

Surgen después de la lucha contra el fascismo, después que decenas de millones de hombres murieron.  Y así, de aquella lucha que tantas vidas costó, surgió esta organización como una esperanza.  Sin embargo, hay extraordinarias paradojas:  cuando los soldados norteamericanos caían en Guam, o en Guadalcanal, o en Okinawa, o en una de las muchas islas de Asia, caían también en el territorio continental chino, luchando contra el mismo enemigo, esos mismos hombres a quienes se les niega el derecho a discutir su ingreso en las Naciones Unidas.  Y, mientras al mismo tiempo soldados de la División Azul luchaban en la Unión Soviética en defensa del fascismo, a la República popular China se le niega el derecho a que se discuta su caso aquí, en las Naciones Unidas.

 

Sin embargo, aquel régimen, que fue la consecuencia del nazismo alemán y del fascismo italiano, que tomó el poder con el apoyo de los cañones y los aviones de Hitler, y de los "camisas negras" de Mussolini, recibió este generoso ingreso en las Naciones Unidas.

 

China representa una cuarta parte del mundo.  ¿Qué gobierno es la verdadera representación de ese pueblo, de ese pueblo que es el mayor del mundo?  Sencillamente, el gobierno de la República popular China.  Y allí se mantiene otro régimen, en medio de una guerra civil, que interrumpió la intromisión de la Séptima Flota de Estados Unidos.

 

Cabe todavía aquí preguntarse en virtud de qué derecho, la flota de un país extracontinental —y vale la pena que lo repitamos aquí—, cuando tanto se habla de intromisiones extracontinentales, que a nosotros se nos dé una explicación del porqué la flota de un país extracontinental interfirió allí en un asunto interno de China, con el único propósito de mantener allí un grupo adicto e impedir la total liberación del territorio.  Como esa es una circunstancia absurda y una circunstancia ilegal desde todo punto de vista, ese es el porqué el gobierno de Estados Unidos no quiere que se discuta el problema de la República popular China.  Y nosotros queremos dejar constancia aquí de este punto de vista nuestro y de nuestro apoyo a que se discuta y que la Asamblea de las Naciones Unidas siente aquí a los legítimos representantes del pueblo chino, que son los representantes del gobierno de la República popular China.

 

Comprendo perfectamente bien que es un poco difícil el que se libre nadie aquí de los conceptos estereotipados con que suelen juzgar a los representantes de las naciones.  Debo decir que aquí hemos venido libres de prejuicios, a analizar objetivamente los problemas, sin miedo a que crean lo que crean, o sin miedo a las consecuencias de nuestra actitud.

 

Hemos sido honestos, hemos sido francos —sin franquismo—(APLAUSOS), porque no queremos ser cómplices de esa injusticia que se comete con gran número de españoles, que todavía están hace 20 años, más de 20 años, presos en España, y que lucharon junto con los norteamericanos del batallón "Lincoln", compañeros de esos mismos norteamericanos que fueron allí a poner en alto el nombre de ese gran norteamericano que fue Lincoln.

 

En definitiva, vamos a confiar en el razonamiento, y vamos a confiar en la honestidad de todos.  Hay cosas, sobre estos problemas del mundo con lo cual nosotros queremos resumir nuestro pensamiento, sobre lo que no cabe duda.  Nuestro problema lo hemos expuesto aquí.  Forma parte de los problemas del mundo.  Quienes hoy nos agreden a nosotros son los que ayudan a agredir a otros en otras partes del mundo.

 

El gobierno de Estados Unidos no puede estar con el pueblo argelino, porque es aliado de la metrópoli, Francia.  No puede estar con el pueblo congolés, porque es aliado de Bélgica.  No puede estar con el pueblo español, porque es aliado de Franco.  No puede estar con el pueblo puertorriqueño, cuya nacionalidad han estado destruyendo durante 50 años.  No puede estar con los panameños, que reclaman el Canal.  No puede estar con el auge del poder civil ni en América Latina, ni en Alemania, ni en Japón.  No puede estar con los campesinos que quieren tierra, porque son aliados de los latifundistas.  No puede estar con los obreros que reclaman mejores condiciones de vida, en cualquier lugar del mundo, porque son aliados de los monopolios.  No pueden estar con las colonias que quieren liberarse, porque son aliados de los colonizadores.

 

Es decir que están con Franco, con la colonización de Argelia, con la colonización del Congo, están con el mantenimiento de sus privilegios e intereses en el Canal, con el coloniaje en todo el mundo.  Están con el militarismo alemán y el resurgimiento del militarismo alemán.  Están con el militarismo japonés y el resurgimiento del militarismo japonés.

 

El gobierno de Estados Unidos se olvida de los millones de hebreos que fueron asesinados en los campos de concentración de Europa por los nazis que hoy recuperan su influencia en el ejército alemán.  Se olvidan de los franceses que fueron asesinados allí en su heroica lucha contra la ocupación.  Se olvidan de los soldados norteamericanos que murieron en la línea de Sigfrido, en el Ruhr, o en el Rhin, o en los frentes de Asia.  No pueden estar con la integridad y la soberanía de los pueblos.  ¿Por qué?  Porque necesitan cercenar la soberanía de los pueblos para mantener sus bases militares, y cada base es un puñal clavado en la soberanía, cada base es una soberanía cercenada.

 

Por eso tiene que estar contra la soberanía de los pueblos, porque necesita estar cercenando la soberanía para mantener su política de bases alrededor de la Unión Soviética, y entendemos que al pueblo norteamericano no se le explica bien estos problemas, porque basta que el pueblo norteamericano se imagine qué sería de su tranquilidad si en Cuba, en México, o en Canadá, la Unión Soviética comienza a establecer un cordón de bases atómicas.   La población no se sentiría segura, no se sentiría tranquila.

 

Hay que enseñarle a la opinión mundial, que incluye, por tanto, a la opinión norteamericana, a comprender los problemas desde otro ángulo, desde el ángulo de los demás.  No presentarnos siempre a los pueblos subdesarrollados como agresores, a los revolucionarios como agresores, como enemigos del pueblo norteamericano.  Nosotros no podemos ser enemigos del pueblo norteamericano, porque hemos visto norteamericanos como Carleton Beals, o como Waldo Frank, a ilustres y distinguidos intelectuales como ellos, salírseles las lágrimas pensando en los errores que se cometen, en la falta de hospitalidad que particularmente se cometió con nosotros.  En muchos norteamericanos, los más humanos de los escritores, los más progresistas de sus escritores, los más valiosos de sus escritores, veo la nobleza de los primeros dirigentes de este país:  de los Washington, de los Jefferson, y de los Lincoln.  Lo digo sin demagogia, con la sincera admiración que sentimos por aquellos que un día supieron liberar a su pueblo de su colonia y luchar, no para que hoy su país fuese el aliado de todos los reaccionarios del mundo, el aliado de todos los gangsters del mundo, el aliado de los latifundistas, de los monopolios, de los explotadores, de los militaristas, de los fascistas.  Es decir, el aliado de los más retrógrados y de los más reaccionarios, sino para que su país fuese siempre defensor de nobles y de justos ideales.

 

Sabemos, por cierto, lo que le dirán hoy y mañana y siempre de nosotros al pueblo norteamericano para engañarlo.  Pero no importa.  Cumplimos nuestro deber con expresar estos sentimientos en esta histórica Asamblea.  Proclamamos el derecho de los pueblos a su integridad, el derecho de los pueblos a su nacionalidad, y conspiran contra el nacionalismo, los que saben que el nacionalismo significa afán de recuperar lo suyo, sus riquezas, sus recursos naturales.

 

Estamos, en fin, con todas las nobles aspiraciones de todos los pueblos.  Esa es nuestra posición.  Con todo lo justo estamos y estaremos siempre:  contra el coloniaje, contra la explotación, contra los monopolios, contra el militarismo, contra la carrera armamentista, contra el juego a la guerra.  Contra eso estaremos siempre.  Esa será nuestra posición.

 

Y, para finalizar, cumpliendo lo que entendemos como un deber nuestro, traer al seno de esta Asamblea la parte esencial de la Declaración de La Habana.  Ustedes saben que la Declaración de La Habana fue la respuesta del pueblo de Cuba a la Carta de Costa Rica.  No se reunieron 10, ni 100, ni 100 000, se reunieron más de un millón de cubanos.  Quienes duden, pueden ir a contarlos en la próxima concentración o asamblea general que demos en Cuba, en la seguridad de que van a ver un espectáculo de pueblo ferviente y de pueblo consciente, que difícilmente hayan tenido oportunidad de ver, y que solo se ve cuando los pueblos están defendiendo ardorosamente sus intereses más sagrados.

 

En aquella asamblea de respuesta a la Carta de Costa Rica, en consulta con el pueblo y por aclamación del pueblo, se proclamaron estos principios, como los principios de la Revolución Cubana:

 

"La Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba, condena el latifundio, fuente de miseria para el campesino y sistema de producción agrícola retrógrado e inhumano; condena los salarios de hambre y la explotación inicua del trabajo humano por bastardos y privilegiados intereses; condena el analfabetismo, la ausencia de maestros, de escuelas, de médicos y de hospitales; la falta de protección a la vejez que impera en los países de América; condena la discriminación del negro y del indio; condena la desigualdad y la explotación de la mujer; condena las oligarquías militares y políticas que mantienen a nuestros pueblos en la miseria, impiden su desarrollo democrático y el pleno ejercicio de su soberanía; condena las concesiones de los recursos naturales de nuestros países a los monopolios extranjeros como política entreguista y traidora al interés de los pueblos; condena a los gobiernos que desoyen el sentimiento de sus pueblos para acatar mandatos extranjeros; condena el engaño sistemático a los pueblos por órganos de divulgación que responden al interés de las oligarquías y a la política del imperialismo opresor; condena el monopolio de las noticias por agencias monopolistas, instrumentos de los trusts monopolistas y agentes de esos intereses; condena las leyes represivas que impiden a los obreros, campesinos, estudiantes y a los intelectuales, a las grandes mayorías de cada país, organizarse y luchar por sus reivindicaciones sociales y patrióticas; condena a los monopolios y empresas imperialistas que saquean continuamente nuestras riquezas, explotan a nuestros obreros y campesinos, desangran y mantienen en retraso nuestras economías, y someten la política de la América Latina a sus designios e intereses.

 

"La Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba condena, en fin, la explotación del hombre por el hombre, y la explotación de los países subdesarrollados por el capital financiero imperialista.

 

"En consecuencia, la Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba, proclama ante América" —y lo proclama aquí ante el mundo:

 

"El derecho de los campesinos a la tierra; el derecho del obrero al fruto de su trabajo; el derecho de los niños a la educación; el derecho de los enfermos a la asistencia médica y hospitalaria; el derecho de los jóvenes al trabajo; el derecho de los estudiantes a la enseñanza libre, experimental y científica; el derecho de los negros y los indios a la 'dignidad plena del hombre'; el derecho de la mujer a la igualdad civil, social y política; el derecho del anciano a una vejez segura; el derecho de los intelectuales, artistas y científicos a luchar, con sus obras, por un mundo mejor; el derecho de los Estados a la nacionalización de los monopolios imperialistas, rescatando así las riquezas y recursos nacionales; el derecho de los países al comercio libre con todos los pueblos del mundo; el derecho de las naciones a su plena soberanía, el derecho de los pueblos a convertir sus fortalezas militares en escuelas, y armar a sus obreros" —porque en esto nosotros tenemos que ser armamentistas, en armar a nuestro pueblo para defendernos de los ataques imperialistas—, "campesinos, estudiantes, intelectuales, al negro, al indio, a la mujer, al joven, al anciano, a todos los oprimidos y explotados, para que defiendan, por sí mismos, sus derechos y sus destinos."
